# 1. ANTI-RACISME EN DEKOLONISATIE

## <mark>NA DE KOMMA BEGINT NU</mark>

**BIJ1 droomt van een wereld zonder racisme, seksisme, islamofobie,
LHBTQIA+ discriminatie, kapitalisme, en alle andere vormen van
onderdrukking. Een wereld waarin we erkennen dat we onvolledig zijn
zonder elkaar, en daarom altijd solidair moeten zijn met elkaars strijd
voor een volwaardig leven.**

De wereld van vandaag is gebouwd op 400 jaar wereldwijde kolonialisme en
slavernij. Inmiddels heeft ook de Nederlandse staat zelf het grote
zwijgen over ons koloniale verleden doorbroken. Maar na de komma begint
nu. We moeten de verbinding tussen ons verleden en het heden zoeken,
aanwijzen en herstellen: het is tijd voor een dekoloniale politiek. Want
het koloniale- en slavernijverleden van Nederland is geen afgesloten
zwarte bladzijde: ook vandaag de dag wordt dit boek nog geschreven. De
koloniale basis van onze samenleving heeft een negatieve impact op
iedereen, ook op witte mensen. Alleen de allerrijksten profiteren van
onze racistische en koloniale wereld die solidariteit en echte
verandering tegenwerkt.

<mark>
Daarom moeten we deze systemen nu voor eens en voor altijd afbreken, en
vanuit intersectionele solidariteit werken naar een wereld gebaseerd op
radicale gelijkwaardigheid. Hiervoor heeft BIJ1 de volgende kernpunten
voor ogen:
</mark>

## INSTITUTIONEEL ANTIRACISME

1.  Racisme wordt in alle opzichten aangepakt, zowel in de overheid als
    in de hele samenleving. Alle ministeries, gemeenten en
    overheidsdiensten doen grondig onderzoek naar racisme binnen hun
    organisaties en functioneren, en voeren actief antiracistisch
    beleid.

2.  We pakken racisme in wonen en omgeving aan. Er zijn talloze
    onderzoeken uitgevoerd naar discriminatie op de woningmarkt. Het is
    tijd om op basis daarvan antiracistisch beleid vorm te geven, onder
    andere door gentrificatie tegen te gaan. Woningcorporaties moeten
    actief aantonen dat zij niet discrimineren. Leegstaande panden
    worden daarnaast ook gebruikt voor de ontwikkeling en emancipatie
    van jongeren van kleur en voor de opvang van ongedocumenteerde
    mensen.

3.  We pakken racisme in het onderwijs aan. Antiracisme krijgt een
    belangrijke plek in lerarenopleidingen, met een nadruk op het
    ontleren van racistisch gedachtegoed en gedragingen. Ook wordt er
    speciaal aandacht besteed aan het leren van het herkennen van en
    ingrijpen bij racisme op school. Elke student die stage moet lopen,
    krijgt gegarandeerd een stageplek binnen het MKB en de overheid.
    Stagediscriminatie wordt streng aangepakt.

4.  We pakken het grootschalige racisme op de arbeidsmarkt aan. Zo komt
    er naast een vrouwenquotum, ook een quotum op basis van etniciteit
    voor leiderschapsposities; moeten bedrijven stilte- en gebedsruimtes
    inrichten; en worden organisatiestructuren zodanig aangepast dat
    bedrijven hun diversiteit kunnen faciliteren en behouden. Ook worden
    diploma's uit niet-westerse landen erkend.

5.  We pakken racisme in de zorg aan. Het effect van racisme in de zorg
    wordt uitgebreid onderzocht en bestreden, zowel in de vorm van
    vooroordelen van zorgmedewerkers als behandelsmethoden die gebaseerd
    zijn op onderzoek waarin niet-witte mensen worden buitengesloten.

6.  Er komt een daadkrachtige aanpak tegen Islamofobie en Moslimhaat,
    die na een jarenlange hetze tegen moslims inmiddels zijn
    genormaliseerd. We schaffen het hoofddoekverbod en verbod op
    gezichtsbedekkende kleding af, en we verbieden het vernielen van
    heilige schriften. Wetgeving die moslims onterecht koppelt aan
    veiligheid wordt ingetrokken.

## GEEN PLEK VOOR FASCISME EN RACISTISCH GEWELD

1.  We bouwen een grotere organisatie rondom de Nationaal Coördinator
    tegen Discriminatie en Racisme (NCDR), met meer structurele
    financiering. We stellen juridische definities op van racisme,
    anti-Zwart racisme, antisemitisme, anti-Aziatisch racisme,
    moslimhaat en haat tegen Roma en Sinti. Hierbij komt ook een
    onafhankelijk meldpunt. Deze meldingen worden voortaan in de
    veiligheidsdriehoeken besproken.

2.  Er komt meer aandacht voor educatie over fascisme in alle vormen,
    zodat racistische en antisemitische theorieën zoals de
    omvolkingstheorie, 'cultuurmarxisme', of leugens over een Joods
    complot beter bestreden kunnen worden. Ook verbieden we en ontbinden
    we organisaties waar racistisch gedachtegoed verspreid en
    uitgewisseld wordt.

3.  We verbieden alle vormen van
    [blackface](https://bij1.org/woordenlijst/) in de openbare ruimte,
    inclusief zwarte piet.

4.  We stellen wettelijk vast dat haatmisdrijven zwaarder worden
    bestraft.

5.  Er komt een eerlijke definitie van antisemitisme. De
    [IHRA-definitie](https://bij1.org/woordenlijst/), die het
    benoemen van het racistische karakter van de staat Israël als
    antisemitisch beoordeelt, wordt verworpen. Er komt ook erkenning
    voor het antisemitisme binnen de Zionistische beweging, zoals dat
    van Viktor Orbán en extremistische christenen. Het bezit van
    nazi-attributen mag voortaan alleen met een vergunning, behalve in
    musea. Hitleraanbidding wordt bij wet verboden.

## KOLONIALE SCHADE HERSTELLEN EN HEDENDAAGS KOLONIALISME AFBREKEN

1.  Nederland herstelt de schade die is veroorzaakt door 400 jaar
    kolonialisme en slavernij. Reparaties zullen zowel materieel als
    immaterieel zijn, waar de precieze invulling besloten moet worden
    door de samenlevingen van de (voormalige) koloniën. Nederland
    ondersteunt dit proces financieel en (naar behoefte) logistiek.
    Naast de ABCSSS-eilanden, Suriname en Indonesië worden ook alle
    andere getroffen samenlevingen en groepen hierbij betrokken,
    waaronder de Zuid-Molukken, West-Papoea, Tobago, Noord-Brazilië,
    West Afrika, Zuid Afrika en de oorspronkelijke bewoners van New York
    en New Jersey.

2.  Er komt een consensusrijkswet Herstelmaatregelen voor het gehele
    Koninkrijk, zodat het uitvoeren van herstelbeleid bij wet wordt
    gegarandeerd en niet afhangt van de welwillendheid van een
    willekeurige regering.

3.  Ook in het Europese deel van Nederland moet heling van kolonialisme
    centraal staan. Dekolonisatiebeleid wordt bij alle ministeries een
    prioriteit. Er wordt structureel geld besteed om de huidige effecten
    van kolonialisme te onderzoeken, kennis hiervan te verspreiden en
    passende maatregelen in te voeren. Belangrijke prioriteiten zijn
    overheidsinstanties waar burgers direct mee te maken hebben, zoals
    de Belastingdienst, UWV en DUO.

4.  Het toekomstige Nationale Slavernij Museum wordt gratis en is
    gegarandeerd van een structurele financiële basis. Daarnaast komen
    er dependances in het Caribische gedeelte van het Koninkrijk.

5.  Er komt speciale aandacht voor mentale en geestelijke dekolonisatie.
    De infrastructuur die het koloniale gedachtegoed en witte
    superioriteitsdenken voortzet in de maatschappij en het beleid van
    de Nederlandse staat, moet afgebroken worden. Dit gebeurt onder
    andere door dekolonisatie in het onderwijs in curricula,
    gedekoloniseerde lesmethodes en het erkennen van de waarde van
    niet-Westerse kennis. Ook moet de koloniale verheerlijking middels
    standbeelden en straatnamen uit het straatbeeld verdwijnen.

6.  1 juli (Keti Koti), 17 augustus (Dia di lucha pa libertat of Dia di
    Tula en de onafhankelijkheidsdag van Indonesië), 10 oktober (het
    opheffen van de Nederlandse Antillen), 25 november (de
    onafhankelijkheidsdag van Suriname), en 18 maart (Dia di Himno y
    Bandera, de Arubaanse Dag van het Volkslied en de Vlag) worden
    nationale feestdagen.

# 2. WERK EN BESTAANSZEKERHEID

## <mark>ALLES IS ALTIJD AL VAN ONS</mark>

**Bestaanszekerheid en een goed leven voor iedereen moet de norm zijn.
In de huidige economie wordt onze arbeidskracht als product verkocht. Op
het werk dat wij doen maken de bazen enorme winsten. BIJ1 gelooft in een
wereld waar werk geen uitbuiting meer is en waarin werkende mensen de
vruchten plukken van hun eigen arbeid. Een wereld waarin je waarde als
mens niet afhangt van of je werkt of hoe productief je bent. Ook
huishoudelijk werk, mantelzorg en vrijwilligerswerk is van onschatbare
waarde voor onze maatschappij: onze economie zou niet kunnen draaien
zonder. Het is tijd dat we niet langer onderscheid maken tussen welk
werk we wel en niet waarderen of belonen.**

We moeten ruimte maken voor de grote diversiteit aan vormen waarop
mensen hun leven inrichten, ongeacht gender, gezinssamenstelling,
etniciteit of fysieke beperking. BIJ1 staat voor een inclusieve
arbeidsmarkt waarin iedereen zeggenschap heeft over hun eigen werk en er
een eerlijke verdeling is van betaald én onbetaald werk. Daarnaast
pleiten wij voor het per direct fors verhogen van het minimumloon, om de
grote inkomenskloof te dichten en de groeiende armoede onder werkende
mensen tegen te gaan. Vaste contracten en zekerheid worden weer de norm
in plaats van de uitzondering, en met goede cao's en betere rechten voor
stakers brengen we de macht terug naar de werknemers.

<mark>
Samen pakken we terug wat altijd al van ons was. Dit doen we op de
volgende manieren:
</mark>

## EEN INCLUSIEVE EN GELIJKWAARDIGE ARBEIDSMARKT

1.  We schaffen de 40-urige werkweek af en gaan naar een 30-urige
    werkweek met loonbehoud. Partnerverlof wordt gelijkgetrokken met het
    kraam- en bevallingsverlof. Voor alle ouders op verlof wordt er 100%
    inkomen doorbetaald. Kinderopvang wordt gratis.

2.  De mislukte Participatiewet wordt geheel afgeschaft. Mensen met een
    (onzichtbare) beperking krijgen evenveel betaald als vakgenoten
    zonder beperking met hetzelfde werk. We maken vóór 2025 een einde
    aan loon- en inkomensongelijkheid tussen mannen en vrouwen.
    Discriminerende bedrijven worden strafrechtelijk verantwoordelijk
    gehouden.

3.  Arbeidsmigranten en ongedocumenteerden verdienen dezelfde rechten
    als elke andere werknemer. Ongedocumenteerde mensen die te maken
    krijgen met geweld of dwang op het werk, moeten dit kunnen melden
    zonder dat ze risico lopen op uitzetting. De rechten en beloning van
    arbeidsmigranten worden beter beschermd.

4.  Onbetaald werk dat nog vaak als 'vrouwenwerk' wordt gezien, zoals
    mantelzorg, huishoudelijk werk of zorg voor kinderen, wordt beter
    gecompenseerd.

5.  We gaan strenger toezien op de geldende regels voor het faciliteren
    van noden van werknemers, zoals kolven of bidden op de werkvloer. We
    stellen een menstruatieverlof in.

6.  We werken aan toegankelijke werkplekken. Dit doen we door onder
    andere het recht op thuiswerk vast te leggen en meer
    (onafhankelijke) ondersteuning op de werkvloer.

7.  Mensen met een laag inkomen en een urenbeperking vanwege hun
    beperking, kunnen zich nooit uit de bijstand werken. Daarmee gaat
    veel talent voor de arbeidsmarkt verloren. BIJ1 zet hiertoe in op
    Sociale Ontwikkelbedrijven waarbij mensen meer eigen regie en
    ondersteuning op de werkvloer krijgen.

8.  We zetten ons in voor duurzaam, passend werk met fatsoenlijke en
    rechtvaardige arbeidsvoorwaarden en zelfbeschikkingsrecht bij
    arbeidsongeschiktheid. Daarom worden medische keuringen bij
    arbeidsongeschiktheid niet door het UWV gedaan, maar in samenspraak
    met de persoon zelf en door onafhankelijke artsen.

## EERLIJKE WAARDERING & MEER ZEGGENSCHAP

1.  Het minimumloon wordt per direct verhoogd naar 16 euro per uur met
    een gelijke verhoging van de AOW en de bijstand. Het
    minimumjeugdloon wordt afgeschaft en gelijkgetrokken met het
    minimumloon voor volwassenen.

2.  Bedrijven en werkplekken worden democratisch bestuurd en komen in
    handen van werknemers in plaats van bedrijfseigenaren.

3.  Krapte op de arbeidsmarkt in sectoren als de zorg, onderwijs en het
    openbaar vervoer, worden bestreden door flinke loonsverhogingen.

4.  Werknemers die langer dan negen maanden met een tijdelijk contract
    werken, krijgen een vast contract. We verbeteren de
    ontslagbescherming en gaan
    [schijnzelfstandigheid](https://bij1.org/woordenlijst/)
    tegen.

5.  We creëren vrijheid voor werknemers om eigen werktijden te bepalen
    of in deeltijd te werken en zorgen voor eerlijke vergoedingen voor
    stages.

1.  Staken is een recht. We zorgen dat alle bedrijfstakken een cao
    hebben, zodat bescherming van werknemers beter geregeld is. Bij
    cao-onderhandelingen doen alleen vakbonden mee die voldoende
    onafhankelijk zijn van werkgevers. Het stakingsrecht wordt
    uitgebreid: werkgevers bepalen niet wanneer je wel of niet mag
    staken.

## EEN GOED LEVEN, OOK ALS JE NIET (MEER) WERKT

1.  We steken meer geld in scholingsprogramma's voor mensen zonder werk.
    De tegenprestaties en sancties voor mensen in de bijstand worden
    afgeschaft.

2.  De medische keuringen bij arbeidsongeschiktheid worden niet meer
    door de uitkeringsinstantie zelf gedaan, maar door onafhankelijke
    artsen.

3.  Er komt een Nationaal Pensioenfonds waarbij collectiviteit voorop
    staat en waarop ook zzp'ers aanspraak maken.

4.  We verlagen de AOW-leeftijd naar 65. Het blijft wel mogelijk om door
    te werken en ook gaan we strenger toezien op
    arbeidsmarktdiscriminatie op basis van leeftijd.

5.  De regels voor de AIO (aanvullende inkomen ondersteuning), waar veel
    ouderen met een migratieachtergrond aanspraak op maken vanwege het
    AOW-gat worden versoepeld

# 3. ECONOMIE

## <mark>EEN ECONOMIE VOOR EN DOOR IEDEREEN</mark>  
  
**BIJ1 staat voor een economie die werkt voor iedereen en niet alleen
voor een klein groepje mensen. Onze ideale economie is socialistisch:
een economie die de rechten en gezondheid van mens, dier en planeet
altijd voorop stelt. Ons huidige kapitalistische systeem, is onhoudbaar.
Voor een toekomstbestendige economie, moeten we afscheid nemen van een
systeem dat vermogenden, aandeelhouders en grote beursgenoteerde
bedrijven in staat stelt onze democratie in te perk en mensen wereldwijd
uit te buiten. Want er is meer dan genoeg voor iedereen.**

Dat betekent een radicale democratisering van de economie. BIJ1 durft te
dromen van een systeem dat er nu nog niet is en werkt stapsgewijs, van
de grond af aan naar een democratisch socialisme. De groeiende kloof
tussen Nederlanders met lage lonen en de allerrijksten wordt gedicht.
Een rechtvaardige economie die voor ons allemaal werkt en waarbij
iedereen gelijkwaardig kan deelnemen. Vrij van racisme,
genderongelijkheid, [validisme](https://bij1.org/woordenlijst/) en
andere vormen van discriminatie. Dat betekent ook dat we een einde maken
aan ons aandeel in het economisch imperialisme, waarbij het Globale
Noorden, het Globale Zuiden uitbuit.  
  
<mark>
Niet groei en winst, maar vrijheid en gelijkwaardigheid horen het
einddoel te zijn van een economie. Om tot deze economie te komen, heeft
BIJ1 de volgende kernpunten voor ogen:
</mark>

## VAN PRIVATISERING NAAR NATIONALISERING

1.  We brengen belangrijke sectoren van de economie, zoals banken,
    pensioenfondsen, het openbaar vervoer en de zorg, in publieke
    handen.

2.  Nederland is niet langer een belastingparadijs. Het oprichten van
    een brievenbus-BV wordt onmogelijk gemaakt. Daarnaast wordt er
    grootschalig onderzoek gedaan naar mazen in de wet die
    belastingontwijking faciliteren.

3.  Er komt een limiet op vermogen, waarboven een marginaal
    belastingtarief van 100% geldt. De hoogte van deze limiet wordt
    democratisch besloten. Vermogens- en erfbelasting wordt drastisch
    verhoogd. Daarnaast versoepelen we de
    [onteigeningswetgeving](https://bij1.org/woordenlijst/), op
    het gebied van kapitaal, aandelen en bezit in grond.

4.  Private bedrijven die in Nederland hun producten verkopen gaan forse
    winstbelasting betalen. Voordelige belastingconstructies gericht op
    beursgenoteerde bedrijven worden gestopt. Er komt een grootschalig
    onderzoek naar de impact van import- en exportproducten uit alle
    sectoren op mens en klimaat overal ter wereld. Daarnaast wordt
    lokale productie en distributie zo veel mogelijk gestimuleerd.

5.  De private effectenbeurs wordt stapsgewijs afgeschaald en vervangen
    door een collectief couponsysteem waarin elke Nederlandse burger een
    gelijk aantal niet-verkoopbare coupons ontvangt op hun
    18<sup>e</sup> verjaardag. Deze coupons kunnen worden geïnvesteerd
    in publieke beleggingsfondsen en worden na overlijden niet ge-erft
    door nabestaanden, maar wederom eigendom van de overheid. Deze kan
    ze vervolgens weer uitschrijven aan een volgende generatie.

## DEMOCRATIE OP DE WERKVLOER

1.  De werknemerscoöperatie wordt de standaard eigendomsstructuur voor
    nieuw opgerichte rechtspersoonlijkheden.

2.  Elk bestaand beursgenoteerd bedrijf met meer dan 100 werknemers
    wordt verplicht een werknemersfonds op te richten, waaraan zij
    jaarlijks een aantal nieuwe aandelen, proportioneel aan de
    jaarwinst, uitschrijven. Het werknemersfonds wordt uitsluitend
    beheerd door de werknemers van de firma die haar heeft opgericht.

3.  Er wordt grootschalig onderzoek gedaan naar het duurzaam oprichten
    van publieke banken en investeringsfondsen die uitsluitend
    coöperatieven bedienen.

4.  Bij faillissement assisteert de overheid werknemers als een
    democratiserende overkoop gewenst is, zo mogelijk ook financieel.
    Waar nodig wordt een vakbond betrokken bij dit proces.

5.  Multinationale bedrijven met dependances in Nederland zijn verplicht
    een plan te schrijven waarin wordt uiteengezet hoe er binnen
    afzienbare tijd minimaal 51% van de aandelen aan de werknemers van
    de desbetreffende dependance wordt verkocht. Als hier geen gevolg
    aan wordt gegeven, wordt het recht ontzegd binnen Nederlandse
    grenzen te opereren.

## EEN ECONOMIE ZONDER VERLIEZERS

1.  Het recht op huisvesting, voeding en gezondheidszorg wordt
    geherformuleerd verankerd in de Grondwet zodat deze mensenrechten
    niet langer enkel een inspanningsverplichting vereisen, maar een
    garantie.

2.  We zetten de grenzen open voor mensen, niet voor kapitaal: we
    gaan [kapitaalvlucht](https://bij1.org/woordenlijst/) tegen.
    In internationaal verband investeren we in het opsporen van
    belastingontduikers.

3.  De gedeelde verantwoordelijkheid van schuldeisers voor schulden
    wordt wettelijk vastgelegd. Kwijtschelden van schulden wordt
    gestimuleerd, incassobureaus worden verboden.

4.  Schuldhulporganisaties die geld verdienen aan andermans schulden
    worden verboden. De overheid neemt zelf de schuldhulpverlening weer
    in handen. De overheid neemt daarnaast schulden vaker over, zodat er
    maar één schuldeiser is en schulden niet oplopen. Ook saneert de
    overheid vaker schulden, zodat mensen een nieuwe start kunnen maken

4. KLIMAAT 

## <mark>EEN LEEFBARE PLANEET</mark>

**BIJ1 vecht voor een wereld waarin ecosystemen, mens en dier duurzaam
met elkaar samenleven. De tijd van aarzelen en schijnoplossingen is
voorbij. We hebben radicale systeemverandering nodig: niet langer
kapitalisme, niet langer groei. Alle benodigde klimaatmaatregelen worden
voortaan getoetst op klimaatrechtvaardigheid.**

Dat betekent dat de kosten van klimaatbeleid worden gedragen door de
grootste vervuilers en niet door landen die nauwelijks hebben
bijgedragen aan de klimaatcrisis, maar wel als eerste te maken krijgen
met de gevolgen ervan. Die gevolgen kunnen worden voorkomen, als
westerse landen hun verantwoordelijkheid zouden nemen voor de crisis die
zij zelf veroorzaakt hebben. Het feit dat dit niet gebeurt, omdat de
gevolgen minder voelbaar zijn in de westerse wereld, noemen we
klimaatracisme. Voor klimaatrechtvaardigheid strijden, gaat voor ons dan
ook altijd gepaard met het bestrijden van klimaatracisme. BIJ1 pleit
voor meer aandacht voor klimaatracisme binnen het Koninkrijk, omdat de
gevolgen van de klimaatcrisis het sterkst voelbaar zijn in het
Caribische deel. Toch neemt de Nederlandse regering te weinig
verantwoordelijkheid om deze gevolgen aan te pakken. Dat is een erfenis
van ons koloniaal verleden; de klimaatcrisis begon immers bij
kolonialisme en slavernij. Ook in Europees Nederland moeten we
klimaatongelijkheid aanpakken: de gevolgen van hoge uitstoot en slechte
luchtkwaliteit raken vooral mensen in een zwakkere sociaaleconomische
positie. Dat is onrechtvaardig.

Wij zullen onze manier van productie, maar ook van consumptie, volledig
moeten herzien om te komen tot een rechtvaardige, circulaire en duurzame
samenleving. Het leren, waarderen en volgen van de kennis van inheemse
volkeren dient daarbij uitgangspunt te zijn. BIJ1 heeft de volgende
kernpunten voor ogen:

## <mark>KLIMAATRECHTVAARDIGHEID NU</mark>

1.  De Nederlandse overheid roept per direct de klimaatcrisis uit. Zij
    is daarbij eerlijk en transparant over de gevolgen van de
    klimaatcrisis, en hoe beleid hier (zowel positief als negatief)
    invloed op heeft.

2.  De Nederlandse uitstoot van broeikasgassen is in 2025 minstens 75%
    lager (in scope 1, 2 én 3 emissies) dan in 1990 en staat in 2030
    op 0. Deze doelen worden wettelijk vastgelegd en zijn bindend.

3.  Subsidies op (de productie van) fossiele brandstoffen en financiële
    steun aan de fossiele industrie worden zo snel mogelijk beëindigd.
    Subsidies voor biomassacentrales worden per direct stopgezet. Er
    komen geen nieuwe vergunningen voor olie- en gasvelden, op land en
    op zee. De huidige olie- en gasproductie moet worden afgebouwd,
    waarbij rechtvaardige oplossingen voor de werknemers voorop staan.

4.  Ziekmakende installaties, zoals Tata en Chemours, worden uit
    klimaatrechtvaardige overwegingen niet gesloten, maar
    genationaliseerd en vergroend. Het sluiten van deze bedrijven zorgt
    niet alleen voor massaal banenverlies, maar zal er ook toe leiden
    dat we het probleem verplaatsen naar landen buiten Europa en
    klimaatracisme verder in de hand werken.

5.  Er wordt fors geïnvesteerd in (nieuwe) duurzame
    energie-alternatieven en het budget voor het warmtefonds wordt
    verhoogd. Hierbij wordt rekening gehouden met inkomenspositie, zodat
    mensen met lagere inkomens niet de rekening gepresenteerd krijgen
    voor de energietransitie.

## NATUUR EN VERVOER

1.  OV-bedrijven worden genationaliseerd. Het openbaar vervoer wordt
    gratis en toegankelijk, en is uiterlijk 2030 volledig elektrisch. 

2.  Nederlandse vliegvelden, waaronder Schiphol, mogen niet verder
    uitbreiden. Er komt BTW en accijns op kerosine, en we zetten ons op
    Europees niveau in om zo snel mogelijk op duurzame wijze een
    Europees spoornetwerk te realiseren. Op deze manier kunnen
    korteafstandsvluchten worden uitgefaseerd en afgeschaft. Voor
    diasporische gemeenschappen uit de voormalige koloniën mogen
    eventuele prijsstijgingen, als gevolg van maatregelen om
    luchtverkeer te reduceren, geen invloed hebben op de mogelijkheid om
    het land van oorsprong te bezoeken.

3.  Het Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport (MIRT)
    wordt een bereikbaarheidsfonds met als doel niet alleen het
    financieren van beter openbaar vervoer, maar ook (lokale)
    voorzieningen voor fietsen en deelvervoer. Er wordt een
    bereikbaarheidsnorm vastgesteld waaraan alle financieringsplannen
    worden getoetst. Deze norm bepaalt de maximale afstand tussen
    burgers en openbaar vervoer.

4.  De bio-industrie moet afgebouwd worden en uiteindelijk verdwijnen.
    Dit moet deels gebeuren door het uitkopen, sluiten en onteigenen van
    grote intensieve veehouders (megastallen). Daarnaast moet de
    overheid sterk investeren in diervriendelijkere landbouw en nieuwe
    initiatieven daartoe ondersteunen. Regeneratieve landbouw (zoals
    voedselbossen), en in het bijzonder agrarische bedrijven die
    hiernaar overstappen, worden (financieel) ondersteund.

5.  Biodiversiteit wordt prioriteit. Maaibeleid wordt aangepast om
    natuur de ruimte te geven en er wordt plaats gemaakt voor meer
    (kleine) ecosystemen in parken en natuurgebieden. Er komt een
    nationaal bomenplan om het aantal bomen in Nederlandse steden fors
    uit te breiden. Belangrijke ecosystemen, natuurgebieden en wilde
    dieren moeten rechten krijgen om bescherming, behoud (en eventueel
    herstel) te waarborgen. De Waddenzee moet als eerste als
    zelfstandige rechtspersoonlijkheid aangemerkt worden.

## INTERNATIONALE KLIMAATRECHTVAARDIGHEID

1.  Bedrijven die verantwoordelijk zijn voor het aanrichten van
    klimaatschade en humanitaire rampen, worden verantwoordelijk
    gehouden voor misdaden tegen mens en natuur. Ecocide wordt strafbaar
    en er komt een reclameverbod voor de fossiele industrie en
    vliegmaatschappijen.

2.  Nederland zet zich in voor een forse herziening van het Europees
    landbouwbeleid, waarbij alleen nog subsidies worden verstrekt aan
    kringlooplandbouw.

3.  Nederland draagt er internationaal zorg voor dat de duurzame
    energietransitie geen negatieve gevolgen heeft voor de mensenrechten
    in landen waar de benodigde grondstoffen worden gewonnen, vooral als
    dit conflictgebieden zijn.

4.  Er komt een algeheel verbod op de import, handel en doorvoer van
    producten die leiden tot ontbossing. Hierbij wordt kritisch gekeken
    naar het aanplanten van compensatiebossen als schijnoplossing.

5.  Diplomatieke steun aan projecten die te maken hebben met (het
    produceren van) fossiele brandstoffen wordt beëindigd. Bedrijven die
    grotendeels investeren in fossiele brandstoffen worden uitgesloten
    van handelsmissies. De financiering van ontbossing, landroof en
    productie van fossiele brandstoffen wordt voor zowel private als
    publieke financiële instellingen onmogelijk.

# 5. WONEN

## <mark>VAN WONINGMARKT NAAR VOLKSHUISVESTING</mark>

**BIJ1 strijdt voor een maatschappij waarin iedereen een veilige,
toegankelijke en betaalbare woning heeft. Wonen hoort een recht te zijn,
geen verdienmodel. De huidige wooncrisis is een gevolg van neoliberaal
wanbeleid en vraagt om een radicale aanpak. We zetten ons in voor een
wereld waarin de basisbehoefte van een goede woning voor iedereen wordt
gegarandeerd.**

BIJ1 wil dat iedereen van een woning verzekerd is. Ongeacht huidskleur,
religie, levenswijze, gender, seksuele geaardheid, sociaaleconomische
positie of verblijfsstatus. We zetten ons in om dak- en thuisloosheid
bij de wortels aan te pakken en een betaalbare woning te garanderen voor
iedereen. Het huidige woonbeleid is ondemocratisch en niet toereikend:
daarom strijden we voor het stimuleren van andere manieren van wonen,
zoals wooncoöperaties. Daarnaast mag het opknappen van traditionele
volkswijken niet langer leiden tot het verdringen van de bewoners.
Gentrificatie raakt gezinnen met een kleinere portemonnee en/of een
migratieachtergrond disproportioneel hard. Hun woonrecht en thuis dienen
te worden beschermd. We pakken huisjesmelkers aan, en zetten ons in voor
vergroening en toegankelijkheid van de woonomgeving. We strijden voor
een nieuwe aanpak waarbij de behoeften van bewoners, in het bijzonder
mensen met een beperking, voorrang krijgen bij nieuwe bouwplannen. Ook
moet er meer actie worden genomen tegen klimaat gerelateerde schade,
vooral op Bonaire, Statia en Saba, die het hardst getroffen (zullen)
worden door bijvoorbeeld overstromingen.

<mark>
Om iedereen van een betaalbare en leefbare woning te kunnen voorzien,
heeft BIJ1 de volgende plannen:
</mark>

## WONEN IS EEN RECHT

1.  Het recht op wonen wordt wettelijk afdwingbaar. Het kraakverbod
    wordt opgeheven en het niet benutten van woningen en panden wordt
    verboden. Er komt actieve handhaving om leegstand te bestrijden,
    onder andere door middel van
    [onteigening](https://bij1.org/woordenlijst/). Daarnaast
    hanteren we een
    [zelfbewoningsplicht](https://bij1.org/woordenlijst/) en
    anti-speculatie.

2.  We maken het bestrijden van dak- en thuisloosheid een doelstelling
    van het nationaal woonbeleid. Dit doen we door middel van de
    'Housing First' aanpak. Hiervoor worden er direct genoeg gratis
    zelfstandige woningen voor alle dak- en thuislozen gerealiseerd, met
    het doel om in 2030 nul dakloze mensen te hebben (Lissabon
    Verklaring). Daarbij wordt ook de opvang van dakloze EU-arbeiders en
    ongedocumenteerde mensen gegarandeerd.

3.  Er wordt stevig ingezet op de bouw van meer sociale huurwoningen.
    Dit doen we onder andere door grondbeleid, waarin het eenvoudiger
    wordt om grond te onteigenen voor volkshuisvesting, en door actieve
    verwerving van private grond. We zetten extra in op het bouwen van
    passende, betaalbare en goede woningen voor jongeren en ouderen.

4.  We zorgen voor voldoende betaalbare woningen voor jongeren,
    studenten en starters. Daarnaast komt er een nationale
    jeugdstrategie waar jongeren betrokken worden in de ontwikkeling van
    nieuwe jongerenwoningen. Ook worden jongeren op hun 16e automatisch
    ingeschreven voor Woningnet in hun woonplaats.

5.  Wonen in zelfbeheer en wooncoöperaties worden gestimuleerd. We
    richten democratisch georganiseerde regionale wooncoöperaties op, en
    stimuleren de garantstelling door derden (bijvoorbeeld gemeenten)
    waardoor het voor wooncoöperaties makkelijker wordt hun projecten te
    financieren. Alle bestaande woningcorporaties worden
    genationaliseerd.

## BETAALBAAR EN ZEKER WONEN

1.  We maken huren betaalbaarder voor mensen, door huurtoeslag
    onafhankelijk van woonvorm te maken en door huurprijzen onmiddellijk
    te bevriezen.

2.  Huisjesmelkers maken misbruik van de wooncrisis door veel te hoge
    huurprijzen te vragen, onderhoud te verwaarlozen en soms zelfs
    huurders te intimideren. Hier gaan we huurders voor beschermen. Er
    wordt een verhuurvergunning met kwalificatie-eisen ingevoerd en
    huurcontracten voor onbepaalde tijd worden de standaard. Ook private
    huur krijgt een huurplafond gebaseerd op een eerlijk puntenstelsel,
    waarin de kwaliteit van de woning wordt meegenomen. Makelaars,
    bemiddelaars of verhuurders die discrimineren, verliezen het recht
    om deze functies nog langer te beoefenen en worden vervolgd en
    onteigend.

3.  Huisjesmelkers kunnen niet langer hun zakken vullen over de ruggen
    van kwetsbare huurders. Wonen is een recht: geen markt waar
    beleggers rijk van kunnen worden. We beginnen met het onteigenen van
    de grootste private beleggers en particuliere huisjesmelkers.

4.  Er komt beleid om kwetsbare huurders beter te beschermen. De
    [kostendelersnorm](https://bij1.org/woordenlijst/) wordt
    afgeschaft. De partnertoets en inkomensafhankelijke bijdragen uit
    wetten zoals de Participatiewet worden afgeschaft, zodat samenwonen
    voor mensen met een beperking makkelijker wordt. De mogelijkheden
    voor een urgentieverklaring worden verbreed zodat slachtoffers van
    onveilige woonsituaties sneller geholpen kunnen worden. Voor de
    meest kwetsbare mensen komt er een extra klasse binnen de sociale
    huursector met huren die niet hoger zijn dan 350 euro per maand.

5.  Er komt een uitgebreid plan om gentrificatie tegen te gaan. Hierbij
    geldt dat mensen die er al woonden, na de verbouwing van hun
    huurwoning, terug mogen verhuizen voor dezelfde huurprijzen. Ook
    wordt gekeken naar het behoud van kleinschalige commercie en lokale
    cultuur.

6.  Ook op Bonaire, Statia en Saba wordt gentrificatie aangepakt. Het
    opstuwen van de huurprijzen door de komst van ambtenaren, stagiairs
    en anderen uit Nederland, ten koste van de inwoners van de eilanden,
    wordt tegengegaan.

## EEN TOEGANKELIJKE, INCLUSIEVE EN GROENE WOONOMGEVING

1.  Zo veel mogelijk nieuwbouw- en bestaande woningen worden geschikt
    gemaakt voor mensen met een beperking. [Het VN-verdrag
    Handicap](https://bij1.org/woordenlijst/) is hierin het
    uitgangspunt. Ook worden nieuwe wijken op toegankelijkheid getoetst,
    waaronder toegankelijkheid voor vrouwen, jongeren, en mensen van
    kleur.

2.  Er wordt ingezet op de vergroening van de woonomgeving. Verhuurders
    worden verplicht om woningen op te knappen naar energielabel B of
    hoger, en van het aardgas te halen zonder kosten voor de verhuurder.
    Er wordt geld beschikbaar gesteld voor de verduurzaming van
    (sociale) woningen.

3.  Er komt een adequate schadecompensatieregeling voor woningen met
    aardbevingsschade. Ook wordt er onderzoek gedaan naar de gevolgen en
    gevaren van extremer weer zoals droogte, verlaagde grondwaterstanden
    en bodeminklinking voor bestaande bebouwing, natuur en dier. Er komt
    een nationaal plan om bij een veranderend klimaat veilige en
    toegankelijke huisvesting te verzekeren voor iedereen, met speciale
    aandacht voor Bonaire, Statia en Saba.

4.  De woonomgeving wordt gedemocratiseerd. Bewoners krijgen meer
    inspraak over buurtrenovaties. Bewonersinitiatieven of vernieuwende
    woonvormen worden meer meegenomen in verbeteringsplannen van
    gebouwen. Huurders (zowel individueel als collectief), krijgen meer
    invloed op woningverbeteringen via initiatiefrecht.

# 6. ARUBA, BONAIRE, CURAÇAO, SABA, STATIA EN SINT MAARTEN

## <mark>RADICALE GELIJKWAARDIGHEID EN HERSTEL IN HET KONINKRIJK</mark>

**BIJ1 gelooft in een samenleving waar iedereen, of ze nu in het
Europese of het Caribische gedeelte van het Koninkrijk wonen, een
menswaardig bestaan. Een bestaan vrij van armoede, racisme en andere
vormen van onderdrukking. Een nieuwe realiteit waarin de doorwerkingen
van kolonialisme en slavernij afgebroken zijn en we samen constructief
bouwen aan een toekomst waar een menswaardig bestaan leeft. Een nieuwe
vorm van samenwerken met Aruba, Bonaire, Curaçao, Saba, Statia en Sint
Maarten, waarin de belangen van de eilanden centraal staan. Een nieuwe
relatie gebaseerd op antikolonialisme en radicale gelijkwaardigheid.**

Het Nederlandse Koninkrijk is nog steeds een koloniale macht, zelfs als
dit niet meer officieel zo genoemd wordt. In het Caribische deel van het
Koninkrijk zijn de eilanden Bonaire, Statia en Saba sinds 2010
"bijzondere gemeenten" van Nederland, terwijl Aruba, Curaçao en Sint
Maarten officieel "autonome landen" zijn binnen het Koninkrijk. Het
Koninkrijk is officieel gelijkwaardig en de eilanden zelfstandig, maar
de vuistregel is: "wie betaalt, bepaalt". Oftewel: je doet wat Nederland
wil en anders krijg je niks. Toen Aruba, Curaçao en Sint Maarten
financiële hulp nodig hadden tijdens de coronapandemie, wilde de
Nederlandse overheid alleen leningen geven, en alleen als alle eisen van
Nederland gevolgd werden. Nederland deed hetzelfde toen Sint Maarten
verwoest werd door Orkaan Irma. Dit moet radicaal anders.

<mark>
BIJ1 strijd voor het herstellen en repareren van koloniale schade, en
wil de eilanden de macht geven om dingen zelf te kunnen bepalen.
Nederland heeft daarbij de plicht om, waar gewenst, de eilanden te
ondersteunen zonder voorwaarden. Daarvoor heeft BIJ1 de volgende
kernpunten voor ogen:
</mark>

## HERSTELLEN VAN KOLONIALE SCHADE

1.  Alle schulden van de eilanden worden kwijtgescholden. Hier mogen
    geen eisen aan verbonden worden.

2.  Nederland herstelt de schade van het slavernijverleden en de
    doorwerking daarvan in het heden. De excuses voor de slavernij en
    het kolonialisme, de invulling van het herstelproces en de
    uitkomsten worden juridisch bindend en vastgelegd in een
    consensusrijkswet Herstelmaatregelen (zie: hoofdstuk *Antiracisme en
    Dekolonisatie*). Deze reparaties zullen zowel materieel als
    immaterieel zijn, maar de precieze invulling wordt besloten door de
    samenlevingen van de eilanden. Nederland ondersteunt dit proces
    volledig financieel en naar behoefte logistiek.

3.  Er komt aandacht voor ecologische schade tijdens herstelgesprekken.
    Voor alle zes de eilanden wordt onderzocht hoe Nederland de
    mogelijke effecten van klimaatverandering en klimaatschade, en de
    benodigde maatregelen kan financieren en faciliteren.

4.  Er komt speciale aandacht voor mentale en geestelijke dekolonisatie.
    Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties moet
    actief dekoloniaal en antiracistisch beleid voeren. Ook moet
    Nederland geld vrijmaken voor projecten om geïnternaliseerd racisme
    op de eilanden te adresseren. De exacte invulling wordt lokaal
    besloten.

5.  Nederland doet op korte termijn grote investeringen in de
    onderwijssystemen op de eilanden. Bij het ontwikkelen van het
    onderwijs krijgen de eilanden alle ruimte om ook Caribische,
    Zuid-Amerikaanse en Pan-Afrikaanse perspectieven op het onderwijs
    mee te nemen.

## RADICALE GELIJKWAARDIGHEID CENTRAAL STELLEN

1.  Het Statuut wordt in overleg met de eilanden hervormd. Het
    uitgangspunt wordt een nieuw Statuut waar daadwerkelijke
    gelijkwaardigheid centraal staat. Nederland maakt dit financieel
    mogelijk.

2.  Er komt onmiddellijk een bestaansminimum voor de Bonaire, Statia en
    Saba gebaseerd op de werkelijke levenskosten. Het minimumloon mag
    niet lager liggen dan het bestaansminimum. Kinderopvang wordt gratis
    en andere regelingen van het Nederlandse socialezekerheidsstelsel
    worden ingevoerd. Deze uitkeringen zijn hetzelfde of hoger dan in
    Europees Nederland. Er is speciaal aandacht voor het feit dat de
    levenskosten in het Caribische deel van het Koninkrijk hoger zijn
    dan in Nederland.

3.  Er komt extra aandacht voor bestaansminima en armoedebestrijding op
    Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Nederland neemt financiële
    verantwoordelijkheid, maar de overheden van de eilanden beslissen
    over de uitvoering.

4.  Bewindslieden en ambtenaren die met Aruba, Bonaire, Curaçao, Saba,
    Statia of Sint Maarten te maken hebben, krijgen training gebaseerd
    op antiracisme en dekolonisatie.

5.  Nederland biedt jongeren van de Caribische eilanden betere
    ondersteuning bij een studie in Nederland, zodat ze zich hier thuis
    voelen en hun studie succesvol kunnen afronden zonder studieschuld.
    Ook het aanvragen van studiefinanciering, het vinden van huisvesting
    en het wegwijs worden in de Nederlandse bureaucratie wordt
    toegankelijk gemaakt. Academische kennisuitwisseling binnen het
    Koninkrijk wordt blijvend gestimuleerd.

## EILANDEN DE MACHT GEVEN

1.  De Rijksministerraad wordt afgeschaft en vervangen door een nieuwe
    vorm van Koninkrijk-breed overleg, waar de relevante ministers van
    alle landen samenkomen en een gelijke stem hebben in alle genomen
    beslissingen.

2.  De Nederlandse overheid mag nooit meer zomaar ingrijpen op Bonaire,
    Statia en Saba en democratisch gekozen besturen afzetten. De rol van
    het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt
    kleiner gemaakt, door de eilandsraden meer macht te geven in het
    vormen van lokaal beleid.

3.  De autonomie van de overheden van Aruba, Curaçao en Sint Maarten
    wordt behouden en versterkt. Nederland dicteert niet meer hoe de
    eilanden bestuurd moeten worden. Westerse bestuurlijke eisen worden
    losgelaten.

4.  Nederland maakt het een prioriteit om samen met Aruba, Curaçao en
    Sint Maarten op korte termijn een geschillenregeling binnen het
    Koninkrijk vast te leggen.

5.  Alle parlementen in het Koninkrijk krijgen evenveel macht om
    wetsvoorstellen voor rijkswetten in te dienen. Deze worden voortaan
    in alle parlementen van de betrokken landen goedgekeurd. Nederland
    start gesprekken om samen met de eilanden tot een structurele
    oplossing voor het democratisch deficit te komen.

# 7. ZORG

## <mark>DE MENS CENTRAAL</mark>

**BIJ1 vecht voor een zorgsysteem dat van, voor en door iedereen is. Op
dit moment is de zorg een verdienmodel voor zorginstellingen. Dit gaat
ten koste van de betaalbare, toegankelijke en gelijkwaardige zorg waar
wij allemaal recht op hebben. Niet het geld, maar de mens hoort centraal
te staan. De zorg moet bestuurd worden door de mensen die daadwerkelijk
met zorg in aanraking komen: de zorgverlener en degene die zorg
ontvangt. Zo werken we naar een zorgsysteem dat voor iedereen werkt.**

We hebben de zorg lange tijd overgelaten aan de verwoestende vrije
markt. Het heeft ervoor gezorgd dat zorginstellingen gericht zijn op het
eindeloos vergroten van hun winsten, wat de zorg alleen maar duurder
heeft gemaakt. Daarnaast zorgt de complexe bureaucratie ervoor dat
mensen steeds moeilijker bij de juiste zorg komen. Zorgmedewerkers
worden te weinig betaald, personeel valt voortdurend uit vanwege de hoge
werkdruk en er is sprake van enorme wachtlijsten. Kortom: het
zorgsysteem moet op de schop. Daarom brengen we de zorg weer in publieke
handen en zetten we ons in voor een betaalbaar, toegankelijk en
rechtvaardig zorgsysteem.

<mark>
De zorg moet niet langer draaien om geld, maar om mensen. Daarvoor heeft
BIJ1 de volgende kernpunten voor ogen:
</mark>

## ZORG IN PUBLIEKE HANDEN

1.  We zetten een Nationaal Zorgfonds op dat de zorgverzekeraars gaat
    vervangen. Het Nationaal Zorgfonds gaat alle zorg en tandheelkunde
    betalen. Om dit te kunnen betalen, heffen we progressieve
    belastingen. De premies en eigen bijdragen worden afgeschaft.

2.  Zorg mag geen winstmodel zijn. We zetten een stop op private
    zorginstellingen en nemen alle zorginstellingen weer in publieke
    handen. Zo maken we een einde aan zogeheten zorgcowboys, houden we
    noodlijdende zorgorganisaties overeind, en werken we
    organisatiebelangen en concurrentie de deur uit.

3.  In plaats van geld te verkwisten aan managers, commercie en
    aanbestedingstrajecten, investeren we meer in personeel en
    kwalitatieve zorg. Zo blijft ook de continuïteit van zorg
    gewaarborgd. Door het in publieke handen nemen van de zorg, wordt
    het aanbod daarbij beter afgestemd op de zorgvraag, worden prijzen
    laag gehouden en werken we lange wachtlijsten weg. Kleine
    initiatieven krijgen meer ruimte.

4.  De zorgprofessional komt weer aan het roer en niet langer mogen
    regeltjes, financiële verantwoording en overheidsinstanties de
    dienst uitmaken. We slopen de bureaucratie uit de zorg en zorgen
    ervoor dat zorgprofessionals indicaties stellen, in plaats van de
    overheid en de gemeente.

5.  We verlagen de werk- en regeldruk in de zorg door de administratieve
    lasten te verminderen en tijdschrijven af te schaffen. Ook gaan we
    alle zorgmedewerkers, van de verplegers in de medische zorg tot de
    jeugdzorgmedewerkers, eerlijker betalen. Mensen die intensief
    (mantel)zorg bieden, worden financieel gecompenseerd met een inkomen
    en opbouw van WW- en pensioenrechten.

6.  We stoppen de stapeling van zorgkosten en boetes op ziek zijn, voor
    mensen met een levenslange en levensbrede beperking. We zorgen dat
    deze mensen ook niet bij herhaling hoeven te bewijzen dat ze
    passende zorg en ondersteuning nodig hebben. Zij moeten vanuit eigen
    regie toegang hebben tot een passend en samenhangend pakket aan zorg
    en ondersteuning.

## LAAT DE ZORG WEER WERKEN

1.  Huisartsenpraktijken worden zorgcentra in de wijk, waar zorg
    samenkomt en je terecht kunt met iedere zorg- of
    ondersteuningsvraag. We investeren fors in gespecialiseerde
    praktijkondersteuning.

2.  Continuïteit van zorg moet gewaarborgd worden. 'Eén plan, één
    regisseur' wordt de basis van hulp voor mensen met een zorg- of
    ondersteuningsvraag, onder welke zorgwet die vraag ook valt.

3.  De 'harde knip' wanneer je 18 wordt, moet uit de Jeugdzorg. De
    [Big
    5](https://www.spirit.nl/programma-16-27/professionals-de-big-5/)
    gaat daarbij werken als basisaanpak voor bestaanszekerheid in het
    leven van jongeren. Jongeren die uit het zicht raken van de
    instanties, ook wel 'spookjongeren', moeten nog steeds aanspraak
    kunnen maken op alle voorzieningen. We gaan deze jongeren actiever
    opsporen om ze te kunnen helpen.

4.  Er komt meer zelfbeschikking voor mensen die zorg krijgen. Iedereen
    krijgt de vrijheid te kiezen bij welke hulpverlener zij geholpen
    willen worden. Gedwongen zorg wordt in lijn met het VN-verdrag
    Handicap uitgevoerd en er wordt meer zelfbeschikking geregeld voor
    personen die onbegrepen gedrag vertonen. Vrijheidsbeperkende
    maatregelen in instellingen worden verboden.

5.  We hebben
    [een](https://docs.google.com/document/d/1kbkyCiu22_8dobcZf9pj88DKOe_EpmJwGVqg1Str9sw/edit?usp=sharing)
    radicale omslag nodig in de GGZ. We zetten ons in voor een GGZ
    zonder doorgeslagen diagnostisering, lange wachtlijsten,
    personeelstekorten, separeercellen en burn-outs onder medewerkers.
    Naar een GGZ waar de menselijke maat centraal staat.

6.  Onze ouderen verdienen respect. De kwaliteitscriteria voor
    verzorgingstehuizen moeten omhoog. Verzorgingstehuizen mogen geen
    dumpplek zijn. Daarom ondersteunen we het initiatief van
    zorgbuurthuizen, die sociale functies en zorg samenbrengen.

7.  Het moet voor mensen eenvoudig en toegankelijk zijn om hun klachten
    of bezwaren in te dienen en hun recht te halen wanneer dat nodig is.
    Iedereen krijgt toegang tot onafhankelijke cliëntondersteuning.

8.  Om het werk van de ervaringsprofessionals te erkennen en
    gelijkwaardig te behandelen met andere beroepsgroepen, wordt de
    functie ervaringswerker in de zorg-CAO's opgenomen. Voor de betaling
    van ervaringsdeskundige vrijwilligers worden landelijke richtlijnen
    opgesteld. De inzet van ervaringskennis wordt daarbij een vast
    onderdeel van het curriculum in alle opleidingen voor hulpverleners.

## TOEGANKELIJK EN VOOR IEDEREEN

1.  Er moet meer toezicht komen op naleving van het VN-verdrag Handicap
    in het sociaal domein door het opstellen van een landelijk
    normenkader.

2.  In opleidingen van GGZ-hulpverleners krijgt neurodiversiteit
    voldoende plek. Zo krijgen toekomstige hulpverleners meer kennis
    over de variatie in het menselijk brein. ABA-genezingstherapie voor
    autisme wordt verboden.

3.  Chronische stress en trauma veroorzaakt door racisme krijgen meer
    erkenning als oorzaken van gezondheidsproblemen, zoals depressie en
    hart- en vaatziektes. 

4.  Niet alleen de witte cis man moet centraal staan bij medisch
    onderzoek. Er wordt meer geïnvesteerd in onderzoek naar
    ziektebeelden, geneesmiddelen en behandelmethoden bij niet-witte
    mensen, vrouwen en niet-witte vrouwen. 

5.  In de opleiding van artsen, hulpverleners, thuis- en ouderenzorg en
    medisch personeel komt meer aandacht voor de bestrijding van
    racistische stereotypen. Cultuursensitieve zorg krijgt hierin een
    belangrijke plek. 

6.  De inzet van tolken en gebarentolken moet niet uit het budget van de
    zorgvrager worden betaald, maar standaard vergoed worden vanuit de
    overheid.

7.  Suïcidaliteit en dak- en thuisloosheid onder LHBTQIA+-jongeren is
    hoog. Er komt daarom meer aandacht voor passende zorg, goede
    begeleiding en suïcidepreventie bij LHBTQIA+-mensen. Ook worden er
    safehouses voor hen ingericht, verspreid over het land. We
    bevorderen (ervarings)deskundigheid over de LHBTQIA+-gemeenschap in
    de GGZ en de Jeugdzorg. De zorg voor trans personen moet worden
    gezien als een reguliere vorm van medische zorg en moet worden
    meegenomen in het basiscurriculum van medische
    gezondheidsopleidingen. We vergroten het aanbod van transzorg en er
    worden meer transklinieken geopend. Expertise wordt gedeeld tussen
    de vijf grootste ziekenhuizen, zodat wachtlijsten kunnen worden
    weggewerkt. (Hormoon)behandelingen en operaties worden vergoed,
    zonder toestemming van 'experts' en verzekeringen. Huisartsen worden
    opgeleid voor hormoonbehandelingen. Daarnaast hoeven trans personen
    geen diagnose meer te ontvangen om zorg te krijgen.

# 8. ASIEL EN MIGRATIE 

## <mark>BESCHERM MENSEN, GEEN GRENZEN</mark>

**BIJ1 staat voor een wereld waarin het recht om vrij te kunnen reizen
beschermd en gestimuleerd wordt. Grenzen, vaak met willekeur getekend,
zijn een koloniaal litteken dat in het heden nog steeds pijn doet.
Daarnaast werken ze hedendaags economisch kolonialisme in de hand. Een
radicale omslag in ons asiel- en migratiebeleid is nodig. We moeten
afrekenen met het gewelddadige grensbeleid en zorgen voor rechtvaardige
opvang, veilige migratie en een wereld zonder grenzen.**

Door mensen als gelijkwaardig te zien in plaats van als last, brengen we
de medemenselijkheid terug in het asiel- en migratiebeleid. Het is hoog
tijd om de rechtspositie van vluchtelingen en arbeidsmigranten te
verbeteren. De terechte warmte waarmee een grote groep vluchtelingen met
Oekraiens paspoort werd onthaald, willen wij voor alle vluchtelingen
mogelijk maken, ongeacht hun land van herkomst. Zo verdient iedereen het
om te kunnen werken, studeren en een woning te hebben. Goede,
menswaardige opvanglocaties zijn daarbij een eerste vereiste.

<mark>
Wij werken toe naar een wereld waarin mensen worden beschermd, in plaats
van grenzen. Daarvoor heeft BIJ1 de volgende punten:
</mark>

## VEILIGE MIGRATIE EN MENSWAARDIGE OPVANG

1.  Ieder mens moet vrij zijn om te verhuizen, te werken, te zijn waar
    die wil, en om overal ter wereld als volwaardig mens erkend te
    worden. Discriminatie op basis van nationaliteit of status wordt
    verboden.

2.  Nederland pleit binnen de Europese Unie actief voor meer
    toegankelijke en veilige vluchtroutes, en een betere toegang tot
    asielprocedures. Internationale migratiedeals, zoals de
    Tunesië-deal, worden teruggedraaid. We pleiten in EU-verband voor
    onmiddellijke opzegging van dit soort deals, en sluiten ook geen
    nieuwe migratiedeals.

3.  Nederland hervestigt jaarlijks een groeiend aantal kwetsbare mensen
    uit vluchtelingenkampen.

4.  Asielzoekers mogen tijdens hun procedure werk zoeken en een studie
    beginnen. Ook ongedocumenteerde mensen mogen werken en studeren.

5.  Er komt structurele doorstroom van AZC's naar vaste woningen: wonen
    is een recht van iedereen. Crisiscentra worden gesloten.

6.  De Afdeling Vreemdelingenpolitie, Identificatie en Mensenhandel
    (vroeger Vreemdelingenpolitie genoemd) doet niet langer onderzoek
    naar de identiteit en de verblijfsrechtelijke status van
    asielzoekers, maar wordt omgevormd tot een taskforce die zich enkel
    nog bezighoudt met onderzoek naar mensenhandel, mensensmokkel en
    (online) identiteitsfraude. Mensenhandel wordt beter aangepakt en er
    komt een integrale strategie voor het bestrijden van (mensen)handel
    in minderjarige asielzoekers. Slachtoffers van mensenhandel en
    uitbuiting krijgen een permanente verblijfsvergunning op basis van
    humanitaire gronden.

7.  Er komen structureel meer investeringen voor de materiële,
    persoonlijke en medische ondersteuning van vluchtelingen in gedegen
    AZC's met goede voorzieningen. Deze ondersteuning en voorzieningen
    moeten voldoen aan de minimumstandaarden die ook voor Nederlandse
    staatsburgers gelden.

8.  In AZC's komt meer aandacht voor LHBTQI+ personen en in het
    bijzonder trans personen. Zij moeten toegang hebben tot zorg in een
    veilige omgeving.

## EEN SOLIDAIRE ASIELPROCEDURE

1.  De IND neemt een besluit tot toekenning van een verblijfsvergunning
    binnen een termijn van 8 weken, met een uiterlijke uitloop tot 6
    maanden als nader onderzoek nodig is. Er wordt meer geïnvesteerd in
    hoor- en beslismedewerkers van de IND om cultuursensitief te
    communiceren met asielzoekers, en hen te benaderen en beoordelen
    vanuit de context en waardigheid van de asielzoeker.

2.  Gender wordt als aparte vervolgingsgrond opgenomen in het
    Nederlandse asielbeleid. Er worden verplichte trainingen ingesteld
    over trauma bij slachtoffers van seksueel geweld, voor de
    organisaties in de asielketen.

3.  De criteria voor familiehereniging worden versoepeld. De criteria
    voor familieleden van EU-burgers worden ook toegepast op
    Nederlanders en migranten van buiten de EU. Extra ruime
    mogelijkheden voor vluchtelingen blijven bestaan. Ook
    niet-traditionale vormen van familie, zoals LHBTQIA+ families en
    banden buiten het 'kerngezin', komen in aanmerking voor hereniging.

4.  De inburgeringstoets wordt door de overheid afgenomen en verandert
    naar een naturalisatiecursus die mensen in twee jaar tijd mogen
    afronden.

5.  De sociale advocatuur blijft bestaan en blijft onvoorwaardelijk
    beschikbaar gedurende de gehele asielprocedure. Bij elk gesprek met
    de vreemdelingenpolitie en/of IND moet een onafhankelijke
    vertrouwenspersoon en/of vertaler aanwezig zijn die een asielzoeker
    bijstaat.

6.  Minderjarige asielzoekers die langer dan 3 jaar in Nederland wonen,
    krijgen verblijfsrecht. Ze behouden hun verblijfsrecht als ze
    meerderjarig worden.

## UITGEPROCEDEERDE ASIELZOEKERS EN ONGEDOCUMENTEERDEN

1.  Er komt een generaal pardon voor alle uitgeprocedeerde asielzoekers
    en ongedocumenteerde mensen die zich in Nederland bevinden. Hierbij
    wordt speciaal aandacht besteed aan ongedocumenteerde mensen uit de
    voormalige koloniën, zoals Suriname.

2.  Nederland verleent verblijfsrecht aan staatlozen in Nederland door
    hen een Nederlands of staatloosheidspaspoort te geven.

3.  Niemand komt in vreemdelingenbewaring. Alle detentiecentra voor
    uitgeprocedeerde asielzoekers en ongedocumenteerde mensen worden
    gesloten, net zoals detentie-achtige faciliteiten, zoals de HTL, VBL
    en de PBL. Nederland stopt met deportaties.

4.  Afgewezen asielzoekers die onuitzetbaar zijn omdat hun land van
    herkomst hen niet erkent, dienen alsnog de vluchtelingenstatus
    toegekend te krijgen.

5.  Beroep tegen besluit tot uitzetting mag afgewacht worden in
    Nederland. Mensen in afwachting worden gesteund en zo nodig
    opgevangen.

6.  Voedselbanken worden toegankelijk voor ongedocumenteerde mensen,
    ongeacht nationaliteit en verblijfsstatus. Datzelfde geldt voor
    medische zorg.

## LANGETERMIJNVISIE: EEN NIEUW MIGRATIEBELEID

1.  Migranten en asielzoekers krijgen toegang tot dezelfde rechten als
    Nederlanders, ongeacht hun documenten of gebrek daaraan. Nederland
    opent de grenzen voor alle landen en maakt zich binnen de Europese
    Unie hard voor een hervorming die in de gehele EU geldt.

2.  Nederland schaft de verblijfsvergunningen af en verstrekt
    verblijfsrecht aan alle migranten, ongeacht hun achtergrond.

3.  Het mandaat van de IND wordt omgezet in een loketfunctie om mensen
    op weg te helpen in Nederland.

4.  Arbeidsmigranten krijgen een eigen vakbond die kan opkomen voor het
    waarborgen van hun rechten, en hun bescherming tegen uitbuiting en
    erbarmelijke leefomstandigheden.

5.  Nederland zet zich op Europees niveau in voor het afschaffen van
    FRONTEX en de Dublinverordening. In plaats van FRONTEX komt er een
    EU migratie facilitator. Dat agentschap gaat boten in nood redden en
    medische zorg, voedsel, water, kleren en andere basisbehoeften
    bieden aan mensen aan de Europese grenzen. Nederland zet hier extra
    geld en middelen voor in.

6.  Nederland draagt niet langer bij aan Europees grensgeweld. Het
    betaalt niet mee aan grenspolitie, wapens of hekken, detentie of
    quasi-detentie faciliteiten: binnen de EU en wereldwijd.

7.  Nederland zet zich binnen de EU actief in voor een solidair
    asielsysteem, waarbinnen een eerlijke (her)verdeling van
    asielzoekers plaatsvindt middels een verdeelsleutel, en waarbij
    mediterrane landen ontlast worden. Hierbij wordt rekening gehouden
    met de behoeften van de asielzoeker, zoals culturele achtergrond en
    familiebanden.

8.  De 30%-regeling wordt afgeschaft: buitenlandse werknemers met
    hoogbetaalde banen gaan net zoveel belasting betalen als ieder
    ander.

8.  

# 9. ZELFBESCHIKKING

## <mark>JOUW LICHAAM, JOUW KEUZES</mark>

**Het recht op zelfbeschikking is een groot goed, van je geboorte tot
aan je dood. Je hebt het recht goed geïnformeerd te worden over zaken
die betrekking hebben op jouw leven en lichaam, en op basis daarvan je
eigen keuzes te maken. Dit betekent ook dat je het recht hebt om je te
kleden zoals jij wilt, lief te hebben wie jij wilt, jezelf uit te
drukken zoals jij wilt en te geloven waarin jij wilt. Het betekent dat
je zelf mag bepalen wat je met je lichaam doet, en welke medische of
psychische behandelingen je wel of niet wilt ondergaan. Natuurlijk is
het recht op zelfbeschikking wel aan grenzen gebonden, namelijk waar
jouw recht datzelfde recht van anderen schendt.**

Het recht op zelfbeschikking staat voor verschillende groepen mensen
onder druk. BIJ1 gelooft dat zelf mogen bepalen wat er met je lichaam
gebeurt, een belangrijk recht is dat altijd beschermd moet worden.

<mark>
Om het recht op zelfbeschikking te beschermen, stelt BIJ1 de volgende
beleidsveranderingen voor:
</mark>

## TOEGANKELIJKE ANTICONCEPTIE EN ABORTUS

1.  Er komt een volledige vergoeding van anticonceptie.

2.  Het taboe rondom abortus wordt actief bestreden: abortus wordt uit
    het Wetboek van Strafrecht gehaald.

3.  De overheid stopt met het subsidiëren van organisaties die geen
    onafhankelijke hulp bieden aan ongewenst zwangere personen.

4.  Ervaringsdeskundigen worden actief betrokken bij het ontwikkelen van
    beleid rond abortuszorg.

5.  Abortuszorg gaat onder de reguliere zorg vallen; er komen
    abortusafdelingen in verloskundigenpraktijken en andere medische
    centra. Zowel verloskundigen als de huisarts moeten de abortuspil
    kunnen voorschrijven en werken hierin actief samen met
    abortusartsen.

## ZWANGERSCHAP, OUDERSCHAP EN ADOPTIE

1.  Vruchtbaarheidsbehandelingen zoals IVF en KID moeten vergoed worden.
    Het aantal vergoede behandelingen moet uitgebreid worden op basis
    van kansen, niet kosten. Dit geldt ook voor LHBTQI+ stellen.

2.  Mensen die zwanger zijn en gaan bevallen hebben altijd het recht om
    zelf beslissingen te nemen over wat er met hun lichaam gebeurt.

3.  Er komt een wet op draagouderschap op basis van het Wetsvoorstel
    kind, draagmoederschap en afstamming, met solide berscherming voor
    kinderen, draagouders en wensouders.

4.  Er komt een wet voor meerouderschap. Het huidige huwelijksrecht en
    samenlevingsrecht worden op zo'n manier aangepast, dat er gelijke
    sociale en financiële rechten worden geboden aan alle gezinnen,
    samenwonenden en samenlevenden.

5.  Er wordt een einde gemaakt aan interlandelijke adoptie.

6.  Adoptie binnen Nederland kan alleen wanneer de gegevens van
    biologische ouders beschikbaar blijven voor het geadopteerde kind.
    Ook moet het 100 procent zeker zijn dat het gaat om een vrijwillige
    adoptie waarbij pleegzorg niet een betere optie is.

7.  Mensen die in het verleden als kind zijn geadopteerd, hebben het
    recht om de feiten van hun afstamming te weten en worden hierin waar
    mogelijk gesteund door de overheid.

## GESLACHTSONTWIKKELING EN GENDER (NIET-STANDAARD)

1.  Er komt wetgeving dat een einde maakt aan medisch ingrijpen bij
    (niet-levensbedreigende) geslachtelijke ontwikkeling van intersekse
    kinderen, die niet standaard is.

2.  Een genderwijziging mag zonder beoordeling en zo vaak als nodig.

3.  Uiteindelijk wordt de genderregistratie afgeschaft in de
    Basisregistratie Personen. Tot die tijd wordt het invullen van 'X'
    een mogelijkheid, net zoals bij het veranderen van een M naar een V
    of andersom op identiteitsdocumenten en reispapieren. Ook worden
    naast mannen en vrouwen, ook non-binaire personen opgenomen in
    bestaande wetgeving en beleid.

4.  Non-binaire personen mogen hun voornaam kosteloos wijzigen in de
    gemeentelijke basisadministratie.

## ONDRAAGLIJK LIJDEN EN EUTHANASIE

1.  Euthanasie wordt uit het Wetboek van Strafrecht gehaald. Mensen die
    hun leven als voltooid ervaren, moeten de vrijheid hebben een
    weloverwogen en vrijwillige keuze te maken om hun leven op een
    waardige manier te beëindigen.

2.  Artsen die een verzoek tot euthanasie weigeren te beoordelen, moeten
    patiënten doorsturen naar een arts die wel bereid is dat te doen.

3.  Euthanasie wordt ook beschikbaar gesteld voor kinderen onder de
    twaalf jaar.

4.  Het wordt gemakkelijker om in testamenten vast te leggen onder welke
    voorwaarden iemand niet meer wil leven.

5.  Er wordt onderzocht of er specifieke gevallen zijn waarin hulp bij
    zelfdoding niet strafbaar is, zoals het helpen van een dierbare met
    een duurzame wens tot zelfdoding.

## RELIGIE EN ZELFBESCHIKKING

1.  Alle vormen van religieus onderwijs, scholen en gebedshuizen worden
    volgens gelijke criteria beschermd.

2.  De overheid waarborgt het recht op zelfbeschikking van
    moslimvrouwen. Het gedeeltelijk verbod op gezichtsbedekkende kleding
    (in de volksmond "niqab-verbod") moet per direct worden opgeheven.
    Ook het verbod op het dragen van een hoofddoek voor rechters,
    griffiers en bij de politie wordt opgeheven.

3.  Er komt meer keuzevrijheid in het opnemen van vrije dagen op basis
    van religieuze overtuiging.

4.  Er komen meer begraafplaatsen voor eeuwige grafrust.

# 10. TOEGANKELIJKHEID EN INCLUSIE 

## <mark>NIETS OVER ONS, ZONDER ONS</mark>

**In Nederland leven ongeveer 3 miljoen mensen met een beperking. Deze
mensen kunnen niet vanzelfsprekend meedoen in de maatschappij, zonder
extra zaken te regelen en extra kosten te maken. BIJ1 staat voor een
inclusieve samenleving in de breedste zin van het woord. Een beperking
is een onderdeel van de diversiteit van de mensheid, geen medisch
probleem dat opgelost moet worden. Vanuit onze intersectionele
benadering, zetten wij ons bovendien specifiek in voor mensen met een
beperking die ook onderdeel uitmaken van andere gemarginaliseerde
groepen.**

Mensen met een beperking zijn voornamelijk afhankelijk van de goede wil
van anderen. Wij willen hier een einde aan. BIJ1 pleit ervoor dat mensen
met een beperking zelf de regie krijgen en het recht op toegankelijkheid
terugzien in wetgeving. Ons land heeft het VN-verdrag voor mensen met
een beperking ondertekend. Maar het volgen van dit verdrag gebeurt nu te
vrijblijvend. BIJ1 wil zien dat dit wordt omgezet in daadkracht en
wetgeving. Zo nodig met sancties.

<mark>
Voor een samenleving die toegankelijk is voor iedereen, heeft BIJ1 de
volgende kernpunten voor ogen:
</mark>

## GELIJKE BEHANDELING EN RECHTSPOSITIE

1.  Er komt een nationale strategie om de achterstelling en uitsluiting
    van mensen met een beperking tegen te gaan, met structurele
    oplossingen voor knellende wetgeving.

2.  Er wordt onderzoek gedaan naar hoe gender, etniciteit en
    seksualiteit invloed hebben op het leven en welzijn van mensen met
    een beperking.

3.  Gemeentebeleid dat mensen met een beperking raakt wordt landelijk
    vastgelegd. Zo kunnen mensen in elke gemeente aanspraak maken op
    dezelfde passende voorzieningen, onder dezelfde voorwaarden.

4.  Gemeenten worden verplicht om mensen met een beperking en hun
    vertegenwoordigers te betrekken bij het maken, uitvoeren en
    evalueren van beleid. Daarnaast moet zij een lokale inclusieagenda
    opstellen, waarin zij aangeven hoe zij de positie van mensen met een
    beperking gaan verbeteren.

5.  In elke gemeente wordt een lokale gehandicaptenraad ingesteld.

## TOEGANKELIJKHEID IN DE OPENBARE RUIMTE

1.  Alle overheidsgebouwen worden en blijven volledig toegankelijk. Er
    komen doelgerichte budgetten voor gemeenten om toegankelijkheid in
    de openbare ruimte te bevorderen.

2.  Alle openbare toiletten worden toegankelijk en gratis.

3.  Geleidestroken voor mensen die er afhankelijk van zijn, worden
    beschermd en blijven onbelemmerd.

4.  De landelijke overheid, gemeenten en vervoerders nemen gezamenlijk
    maatregelen om toegankelijkheid van openbaar vervoer en
    doelgroepenvervoer te verbeteren conform het vernieuwde Besluit
    Toegankelijkheid Openbaar Vervoer. Er wordt scherp toegezien op
    naleving hiervan. Mensen die niet met het openbaar vervoer kunnen
    reizen, krijgen passende ondersteuning om op een andere manier te
    kunnen reizen.

5.  Alle verkeerslichten worden gebruiksvriendelijk gemaakt voor mensen
    met een visuele beperking.

6.  Informatie van de overheid wordt standaard toegankelijk gemaakt, in
    begrijpelijke taal en beschikbaar in braille.

# 11. VEILIGHEID EN JUSTITIE

## <mark>BESTAANSZEKERHEID BOVEN REPRESSIE</mark>

**  
BIJ1 staat voor een samenleving die voor iedereen vrij, veilig en
rechtvaardig is. Een samenleving waarin mensen zonder de dreiging van
staatsgeweld, vreedzaam kunnen samenleven. We streven ernaar dat
collectieve voorzieningen zo goed geregeld zijn en preventie zo goed
werkt, dat de politie en gevangenissen zoals we die nu kennen niet meer
hoeven te bestaan. Een wereld waarin we collectieve zorg dragen voor
elkaar. En waarin elk mens de kans krijgt om hun fouten te herstellen en
de waardigheid te krijgen waar wij allen recht op hebben.**

Veiligheid gaat namelijk over veel meer dan het onderdrukken van
criminaliteit en het bestraffen van misdaad. Veiligheid gaat over
bestaanszekerheid: over een menswaardig bestaan kunnen leven. BIJ1
strijdt voor een rechtssysteem waarin mens en planeet worden beschermd,
en wij gezamenlijk de plicht dragen om veiligheid te garanderen. We
strijden voor een samenleving waarin wij zorg dragen voor elkaar, en
medemenselijkheid centraal stellen. Ook als je fouten begaat. Ons
huidige systeem is een systeem dat misdaad niet voorkomt, maar eerder
creëert met een cultuur van bestraffing, geweld en opsluiting. Ons is
wijsgemaakt dat een systeem als de politie het enige middel is voor het
creëren van veiligheid in onze buurten, maar wij geloven dat veiligheid
op geen enkele manier kan worden gegarandeerd door een gewapend en
gewelddadig orgaan. Daarom investeren we niet langer in staatsgeweld,
bestraffing en opsluiting, maar in collectieve voorzieningen en
bestaanszekerheid: zaken die onze gemeenschappen wél veilig houden.

<mark>
Wij staan voor een samenleving waar niet afstraffing, maar
medemenselijkheid centraal staat. Hiervoor heeft BIJ1 de volgende
kernpunten voor ogen:
</mark>

## VAN STRAFKETEN NAAR EEN RECHTVAARDIGE MAATSCHAPPIJ 

1.  De rol van politie en BOA's in de samenleving wordt geminimaliseerd
    en zal uiteindelijk verdwijnen. We stoppen met investeren in
    handhaving, en investeren dat geld in goede collectieve
    voorzieningen. Iedereen krijgt goede toegang tot onderwijs, een
    leefbaar inkomen, en racisme wordt maatschappijbreed aangepakt. Er
    wordt geïnvesteerd in goede hulp voor mensen met onbegrepen gedrag:
    de politie heeft daarin geen rol.

2.  [Klassenjustitie](https://bij1.org/woordenlijst/) wordt
    bestreden. Iedereen heeft recht op goede, gratis en toegankelijke
    rechtsbijstand van sociale advocaten die eerlijk worden betaald.
    Boetes worden proportioneel aan iemands inkomen en vermogen. Om de
    afstand tussen mensen en het recht te verkleinen, wordt er ingezet
    op wijkrechtspraak en worden kleine, lokale rechtbanken
    (kantongerechten) heropend.

3.  Er wordt onderzoek gedaan naar institutioneel racisme binnen het
    Openbaar Ministerie en het rechterlijke apparaat.

4.  Teelt, fabricage, bezit en verkoop van alle drugs wordt
    gelegaliseerd en gereguleerd. Zo kan veiligheid beter worden
    gecontroleerd en kunnen mensen met drugsproblematiek eerder worden
    geholpen.

5.  Onnodige, repressieve verplichtingen en verboden, zoals de
    verplichting een ID te kunnen tonen en het verbod op
    gezichtsbedekkende kleding, worden afgeschaft.

6.  Gevangenisstraffen worden een uiterst middel. Gevangenissen worden
    omgevormd naar Fins 'open' model, zodat daders menswaardig worden
    behandeld. De voorwaarden om voor vervroegde vrijlating in
    aanmerking te komen worden versoepeld.

## VAN POLITIECONTROLE NAAR CONTROLE OVER DE POLITIE

1.  De politie mag niet langer aanwezig zijn op campussen en hun
    aanwezigheid in overheidsgebouwen wordt ingeperkt.

2.  Handhavers worden sneller ontslagen en vervolgd voor racisme of
    wanneer ze grensoverschrijdend gedrag hebben vertoond. Er komen
    heldere regels over omgangsvormen en taalgebruik, die strikt worden
    gehandhaafd.

3.  De beslissing om handhavers te vervolgen zal niet langer bij het OM
    liggen, maar bij een onafhankelijke toezichthouder op de politie.

4.  We verhinderen dat de politie wordt bemenst door personen met
    fascistische en racistische opvattingen. Klokkenluiders worden
    beschermd en krijgen alle ruimte om misstanden aan te kaarten.

5.  Alle handhavers dragen verplicht bodycams die altijd aanstaan.
    Daarnaast dragen zij verplicht duidelijk zichtbare
    identificatienummers en uitgebreide identificatiebewijzen. Want ook
    handhavers dienen zich te identificeren tegenover burgers.

6.  Er komt een einde aan preventief fouilleren, 'patsercontroles' en
    andere controles die etnisch profileren in de hand werken. Het
    gebruik van etniciteit, nationaliteit en afkomst in risicoprofielen
    wordt verboden.

7.  We introduceren verplichte stopformulieren voor alle
    politiecontroles. Gedetailleerde data over politiecontacten met
    burgers en onderzoeken naar racisme en politiegeweld worden publiek
    gemaakt.

## EEN ONGEWAPENDE POLITIE

1.  De basisbewapening van de politie wordt teruggebracht tot
    pepperspray en een kleine gummiknuppel. BOA's krijgen geen enkele
    vorm van bewapening.

1.  Politieagenten mogen alleen in uitzonderlijke gevallen wapenstokken,
    tasers en vuurwapens dragen. Training en protocollen omtrent
    gewelds- en wapengebruik worden fors strenger.

2.  De inzet van geweldsmiddelen zoals waterkanonnen, elektrische
    wapenstok, rubberkogels, traangas, "sonische wapens" zoals
    mosquito's, politiepaarden en zogenaamde surveillancehonden wordt
    verboden.

3.  De politie-inzet van camera's wordt tot een minimum beperkt.
    Predictive policing wordt verboden.

4.  Het gebruik van private DNA-banken door de politie wordt verboden.
    Het afnemen van DNA wordt alleen toegestaan bij zeer ernstige
    misdrijven en na toetsing door een rechter.

# 12. INTERNATIONALE SAMENWERKING 

## <mark>EEN WERELD VAN VREDE EN SOLIDARITEIT</mark>

**BIJ1 staat voor een wereld waar armoede, onderdrukking, geweld en
oorlog niet meer bestaan. Een gedekoloniseerde wereld gebaseerd op
internationale solidariteit en anti-imperialisme. Omdat kapitalisme,
kolonialisme en de verschillende vormen van onderdrukking, wereldwijde
systemen zijn, moeten we de strijd voor radicale gelijkwaardigheid
internationaal aangaan. Anti-imperialisme, dekolonisatie en pacifisme
moeten centraal staan in het Nederlandse beleid voor internationale
samenwerking, Europa en defensie.**

De Europese Unie moet dan ook drastisch veranderen. We gaan van een
liberaal, imperialistisch racistisch verlengstuk van de CEO's en
multinationals van deze wereld, naar een unie die werkt in het belang
van mens, dier en planeet. BIJ1 wil een einde maken aan de oorlogszucht
van Westerse landen om invloed te krijgen in andere landen voor
politiek, economisch en militair gewin. Daarom zetten we ons actief in
voor het bevorderen van vredesprocessen. Dit gebeurt bij voorkeur in
VN-verband, waarbij wederopbouw, vredesbewaring en vredesbewaking een
centrale rol innemen. Daarnaast zijn we voor een kernwapenvrije wereld.
Zolang er kernwapens in de wereld zijn, is de toekomst van de mensheid
onzeker.

<mark>
Om langdurige vrede, stabiliteit en internationale rechtvaardigheid te
bereiken heeft BIJ1 de volgende kernpunten voor ogen:
</mark>

## EEN EINDE AAN IMPERIALISME

1.  Nederland stapt uit de NAVO. Het vrijgekomen geld gaat naar
    preventie van conflicten, sociale doeleinden, diplomatie en verdere
    investeringen in noodhulp, waarbij er focus komt op humanitaire
    organisaties en de weerbaarheid van lokale gemeenschappen.

2.  We steunen de strijd tegen de
    [neokoloniale](https://bij1.org/woordenlijst/) dominantie en
    uitbuiting van het mondiale Zuiden door het Westen. Daarnaast moeten
    niet-kapitalistische economische modellen en bewegingen die zich
    inzetten voor een rechtvaardige herverdeling van rijkdom, gesteund
    worden.

3.  Nederland zet zich in voor het aanklagen en arresteren van
    oorlogsmisdadigers, ook uit westerse landen. Wij zetten ons extra in
    om bij het Internationaal Strafhof de mensenrechten van
    anti-imperialistische activisten te beschermen. Ook zet Nederland
    zich in om particuliere organisaties en bedrijven aan te kunnen
    klagen bij het Internationaal Strafhof voor
    mensenrechtenschendingen.

4.  We maken een einde aan de bezetting en kolonisatie van Palestijns
    grond en het Palestijnse volk. Palestijnse vluchtelingen moeten het
    recht hebben op terugkeer naar hun huizen en bezittingen. We
    schorten het [Associatieverdrag met
    Israël](https://bij1.org/woordenlijst/) op en tevens alle
    handelsbetrekkingen met Israël. Nederland erkent de staat Palestina
    volgens diens eigen definitie, en zet zich actief in voor een einde
    aan de kolonisatie en illegale nederzettingen.

5.  [Dekolonisatie](https://bij1.org/woordenlijst/), emancipatie,
    en zelfbeschikking van volkeren geldt als uitgangspunt bij erkenning
    van nieuwe staten. Nederland erkent de Republik Maluku Selatan en
    steunt de onafhankelijkheidsstrijd van West-Papoea.

## ECONOMISCHE RECHTVAARDIGHEID

1.  Nederland stelt protocollen op voor eerlijke handel, duurzaamheid en
    mensenrechten voor bedrijven, zowel binnen als buiten Nederland. We
    verbinden consequenties aan het niet naleven van deze richtlijnen.

2.  Het budget voor internationale armoedebestrijding wordt opgehoogd
    tot 1% van het Bruto Nationaal Product (BNP). Het beschermen van
    mensenrechten en het wereldwijd behalen van de SDG's staat centraal
    in ons buitenlandbeleid. De landenselectie voor internationale hulp
    wordt bepaald op basis van noodzaak en behoefte in de landen zelf,
    en de toegevoegde waarde van de Nederlandse bijdrage.

3.  Nederland zet zich in voor een internationaal minimum
    belastingpercentage voor bedrijven. Landen voelen hierdoor niet
    langer de druk om belastingen voor bedrijven te verlagen om
    investeringen aan te trekken. De belasting op vermogen, winst en
    vervuiling gaat in internationaal verband omhoog.

4.  Nederland verzet zich tegen het
    [neokolonialisme](https://bij1.org/woordenlijst/) van
    internationale ondemocratische instituties zoals de IMF en
    Wereldbank. Daarnaast zet Nederland zich internationaal actief in
    voor het kwijtschelden van alle schulden van landen die te lijden
    hebben gehad onder koloniaal bewind.

5.  Nederland neemt als eerste westerse land de verantwoordelijkheid
    voor ons grote aandeel in het veroorzaken van klimaatverandering en
    neemt in VN-verband het voortouw.

## EEN NIEUW EUROPA

1.  We maken een einde aan de militarisering van de grenzen van Europa.
    Nederland zet zich ervoor in dat de Europese Unie rechtvaardigheid,
    anti-imperialisme en solidariteit centraal stelt in beleid,
    wetgeving en budgettering.

2.  De Europese Unie wordt veel democratischer. Het Europees Parlement
    moet een belangrijkere rol krijgen bij het vormen van beleid. De
    Europese Raad, Raad van de Europese Unie, de Europese Commissie en
    andere vormen van onderhandelingen moeten transparant worden.

3.  Nederland zet zich in voor het versterken van gelijkwaardigheid in
    Europa. Meer middelen en capaciteit worden ingezet om de rechten van
    o.a. migranten, asielzoekers, staatlozen, moslims, LHBTQIA+ mensen,
    en Roma en Sinti te beschermen. Er komt sociale wetgeving om een
    bestaansminimum in de hele EU mogelijk te maken.

4.  Klimaat en natuur krijgen een nog belangrijkere plek in EU-beleid.
    Lobbyen door multinationals en industrieën wordt verboden. Nederland
    stemt ook niet in met verdragen die bedrijven een claimrecht geven
    en stuurt de EU er op aan deze in te trekken.

## INVESTEREN IN VREDE

1.  Nederland trekt zich militair terug uit alle internationale
    conflicten en steunt verzet tegen imperialistische uitbuiting,
    geweld en onderdrukking. Er komen ruimhartige genoegdoening en
    herstelbetalingen aan slachtoffers van Nederlandse overzeese
    militaire acties.

2.  Nederland zet zich in voor een eind aan de invasie door Rusland in
    Oekraïne. Nederland doet dit met politieke steun, humanitaire hulp
    en het toezien op naleving van het humanitair recht. Nederland stopt
    met het sturen van wapens en stuurt aan op een staakt-het-vuren.

3.  We krimpen onze krijgsmacht in om uiteindelijk de krijgsmacht te
    vervangen door een civiele hulporganisatie. Tot die tijd moet de
    krijgsmacht doordrongen zijn van anti-racistische en democratische
    waarden. Mensen met extreemrechtse opvattingen mogen geen deel
    uitmaken van de krijgsmacht. Wie weigert mee te vechten in overzeese
    oorlogen wordt niet bestraft. Er komt (postuum) eerherstel voor
    dienstweigeraars uit het verleden.

4.  Nederland ondertekent het verbodsverdrag voor kernwapens en toont
    zich ambassadeur van deze verdragen. Financiële instellingen en
    bedrijven mogen niet langer meer investeren in nucleaire wapens.

5.  We verbieden de vestiging van wapenbedrijven in Nederland en heffen
    hoge belastingen voor de bestaande wapenindustrie, zolang deze nog
    niet is hervormd. We stimuleren de inzet van ontwikkelde technische
    kennis in de wapenindustrie voor de civiele industrie.

# 13. SEKSWERK 

## <mark>ZIJ AAN ZIJ MET SEKSWERKERS</mark>

**BIJ1 kan niet vaak genoeg benadrukken dat sekswerk gewoon werk is. Wij
strijden voor een land waarin sekswerkers vrij van vooroordelen zijn en
in veiligheid hun werk kunnen doen. Dat is helaas nog lang niet het
geval. Het Nederlandse sekswerkbeleid is ouderwets en achterhaald, en
gaat nog steeds uit van repressie en criminalisering. BIJ1 volgt graag
het voorbeeld van Nieuw Zeeland en streeft naar totale decriminalisering
van sekswerk. Sekswerkers verdienen vertrouwen en goede arbeidsrechten
in plaats van stigmatisering. Zo zorgen we ervoor dat hun positie
structureel beter wordt en zij gelijkwaardig mee kunnen doen aan onze
samenleving.**  
  
BIJ1 zet zich in het bijzonder in voor sekswerkers die in kwetsbare
posities zitten omdat zij bijvoorbeeld trans zijn, of ongedocumenteerd,
of een combinatie daarvan. Deze sekswerkers moeten hun werk vaak
noodgedwongen onvergund doen, waardoor ze vaker te maken krijgen met
onveiligheid of uitbuiting. Veel kwetsbare sekswerkers kunnen hierdoor
geen aanspraak maken op goede zorg en ondersteuning en worden daarnaast
ook nog door de staat gecriminaliseerd. Dat helpt hen op geen enkele
manier. We rekenen daarom per direct af met de wet WRS en stoppen met
maatregelen die keer op keer bewezen hebben een tegengesteld effect te
hebben. Sekswerkers weten zelf heel goed wat ze nodig hebben. Daarom
praten wij met hen, in plaats van over hen.

<mark>
BIJ1 strijdt voor een beleid waarin zelfbeschikking en goede
werkomstandigheden centraal staan, en sekswerkers zeggenschap krijgen
over hun eigen werk. Daarvoor hebben wij de volgende kernpunten voor
ogen:
</mark>

## SEKSWERK IS WERK

1.  Sekswerk wordt volledig gedecriminaliseerd.

2.  De rechten van sekswerkers worden gelijkgetrokken met de
    arbeidsrechten van andere zelfstandigen en werknemers.

3.  De vergunningseis voor zelfstandige sekswerkers wordt opgeheven.
    Sekswerkers krijgen de mogelijkheid om thuis een 'eenmanszaak' te
    starten. Daarbij stellen we hen in staat diensten bij derden in te
    kopen zonder dat die partij gecriminaliseerd wordt.

4.  Sekswerkers wordt nooit verplicht bijzondere persoonlijke informatie
    te delen of zich te laten registreren. De Wet Regulering Sekswerk
    (WRS) gaat van tafel.

5.  We maken in beleid onderscheid tussen sekswerk en mensenhandel.
    Sekswerk is werk en mensenhandel is uitbuiting. Sekswerk wordt
    belegd bij het Ministerie van sociale zaken en mensenhandel bij het
    Ministerie van Justitie & Veiligheid.

## ZEGGENSCHAP OVER EIGEN WERK EN LEVEN

1.  We praten met sekswerkers, niet over hen. Sekswerkers krijgen
    inspraak in en bepalen mede het beleid over sekswerk.

2.  De leeftijdsgrens voor sekswerk blijft op 18 jaar en gaat niet naar
    21 jaar.

3.  Sekswerkers krijgen toegang tot (zakelijke) dienstverlening. Zij
    kunnen een bankrekening openen of hypotheek krijgen en worden met
    respect behandeld.

## VEILIGE WERKPLEKKEN

1.  We stimuleren gemeenten om lokaal voldoende veilige werkplekken voor
    sekswerkers te faciliteren en voorkomen dat gemeenten een eigen
    beleid van criminalisering kunnen voeren.

2.  We versimpelen het vergunningstelsel voor exploitanten. Als
    sekswerkers het willen, moet het makkelijk zijn werkplekken te
    creëren waar zij kunnen werken met gedeelde voorzieningen en in
    nabijheid van collega's.

1.  

# 14. ONDERWIJS EN WETENSCHAP 

## <mark>KENNIS IS KRACHT</mark>

**BIJ1 staat voor gelijke kansen voor alle leerlingen en studenten. Het
mag niet uitmaken wie je bent of waar je vandaan komt. Ook het inkomen
of de achtergrond van je ouders of verzorgers mag geen rol spelen. Als
je op latere leeftijd een opleiding wilt doen, moet dat mogelijk zijn.
Al het onderwijs moet volledig toegankelijk zijn voor leerlingen met een
beperking.**

Om gelijke kansen te creëren in het onderwijs willen we niet bezuinigen,
maar juist investeren. De instroom en doorstroom van leerlingen mag niet
langer op te jonge leeftijd bepaald worden en we gaan onderadvisering
tegen. Daarnaast willen we meer en structureel investeren in salarissen
van leraren. BIJ1 vindt het belangrijk dat elke leerling en student plek
krijgt om hun eigen talenten en interesses te ontplooien, en
tegelijkertijd te groeien als mens. Onderwijsinstellingen krijgen daarom
meer ruimte voor de begeleiding van leerlingen en studenten. Diploma's
verschillen, want ze zijn een erkenning van verschillende kwalificaties,
maar ze zouden evenveel waard moeten zijn. In plaats van praten over
"hoger" of "lager" opgeleid, moet de overheid het goede voorbeeld geven
door met alternatieve namen te komen, zoals theoretisch of praktisch
opgeleid. Beroepen zoals loodgieter, elektricien, bouwvakker worden
geherwaardeerd. We gaan daarnaast blijvende aandacht besteden aan
diverse perspectieven op en ervaringen van identiteit, marginalisatie en
de geschiedenis van Nederland. In het onderwijs komt er fors meer
aandacht voor helden uit de (voormalige) koloniën.

<mark>
Voor het creëren van inclusief, toegankelijk en kwalitatief hoogwaardig
onderwijs, heeft BIJ1 de volgende kernpunten voor ogen:
</mark>

## VOOR BETAALBAAR EN TOEGANKELIJK ONDERWIJS

1.  Het collegegeld wordt afgeschaft: beroepsonderwijs en universiteit
    worden gratis. De basisbeurs wordt opnieuw ingevoerd en wordt
    inkomensafhankelijk, gebaseerd op het inkomen van de
    ouder(s)/verzorger(s) en dat van de student zelf. Studieschulden van
    de 'pechgeneratie' worden kwijtgescholden.

2.  De selectie en toetsing van basisschoolleerlingen voor het
    voortgezet onderwijs moet anders en op een later moment. Advies voor
    vervolgonderwijs wordt voortaan gebaseerd op een overeenkomst tussen
    leraar, ouder(s)/verzorger(s) en leerling. We stimuleren brede
    brugklassen en scholengemeenschappen met verschillende schoolsoorten
    (vmbo, havo, vwo). Diploma's in het voortgezet onderwijs moeten
    gestapeld kunnen worden zonder aanvullende eisen.

3.  Scholen moeten volledig toegankelijk worden voor leerlingen met een
    beperking en we maken extra budget vrij voor de ondersteuning van
    deze leerlingen. We vormen het onderwijs zodanig om, dat zoveel
    mogelijk kinderen met een beperking deel kunnen nemen aan het
    reguliere onderwijs.

4.  Er komen meer toegankelijke mogelijkheden om mensen die
    laaggeletterd zijn bij te staan en ondersteunen waar nodig. Iedereen
    moet makkelijke toegang hebben tot een openbare bibliotheek. Op dit
    moment zijn in Nederland 25% van onze 15-jarigen laaggeletterd. Dat
    aantal moet de komende 4 jaar tot maximaal 5% worden teruggebracht.

5.  De voorschool wordt gratis voor alle kinderen. De vrijwillige
    ouderbijdrage in het basisonderwijs en voortgezet onderwijs wordt
    afgeschaft, en bijles moet gratis zijn voor mensen die het anders
    niet kunnen betalen.

6.  Op elke vorm van beroeps- en hoger onderwijs komt er een
    schoolpsycholoog waar studenten met mentale problemen terecht
    kunnen.

7.  We werken aan toegankelijk onderwijs door het recht op thuisstudie
    vast te leggen. Ook komt er meer (onafhankelijke) ondersteuning
    zodat mensen met een beperking beter naar eigen wensen kunnen
    studeren, bijvoorbeeld door het faciliteren van online colleges.

8.  Het mbo wordt versterkt en verbreed, en er komen meer kleinschalige
    vakscholen. De toegang tot het theoretisch en wetenschappelijk
    onderwijs wordt makkelijker gemaakt, bijvoorbeeld door drempels voor
    werkende mensen weg te nemen, en door schakelprogramma's.

## DOCENTEN VERDIENEN BETER

1.  De arbeidsvoorwaarden van docenten worden verbeterd: hoger salaris
    en minder werkdruk.

2.  Op universiteiten wordt zo min mogelijk met tijdelijke contracten
    gewerkt.

3.  De loonkloof tussen het basisonderwijs, voortgezet onderwijs,
    beroepsonderwijs, theoretisch onderwijs, en wetenschappelijk
    onderwijs wordt gedicht, zodat alle docenten hetzelfde gaan
    verdienen.

4.  De klassen worden kleiner en de administratieve lasten worden
    verlicht, om de werkdruk te verminderen en om meer
    voorbereidingstijd te creëren.

5.  Pabo's en lerarenopleidingen moeten meer aandacht besteden aan de
    werkdruk in het onderwijsveld (veroorzaakt door samenleving,
    schoolbestuur en ouders) en hoe daarmee om moet worden gegaan.

## MEER WAARDERING, DEMOCRATIE EN DIVERSITEIT

1.  De overheid werkt samen met hogescholen en universiteiten om de
    academische vrijheid te waarborgen.

2.  Hogescholen krijgen dezelfde status als universiteiten.

3.  De toegezegde extra gelden voor het hoger onderwijs zijn niet
    voldoende om de kwaliteit van het onderwijs en de uitvoerbaarheid
    voor de medewerkers te waarborgen. Om de (met 25%) gedaalde
    rijksbijdrage per student weer op peil te brengen is 1,5 miljard
    nodig. Prioriteiten van de investeringen zijn werkdrukvermindering
    en het waarborgen van de kwaliteit van ongebonden onderzoek.

4.  "Outputfinanciering" wordt afgeschaft. Het geldbedrag dat
    onderwijsinstellingen ontvangen, hangt niet langer af van het
    percentage afgestudeerden.

5.  De invloed van de fossiele industrie op onderwijs en onderzoek moet
    stoppen. Om de macht van academische uitgevers tegen te gaan, moet
    de overheid investeren in "open access", door middel van digitale
    infrastructuur en internationale lobby.

6.  Besturen en raden van toezicht van hogescholen en universiteiten
    worden democratisch verkozen, bijvoorbeeld met een "academische
    senaat" als bestuursmodel. Elke instelling krijgt een
    diversiteitscommissie en er komen diversiteitsquota in alle
    onderwijs- en bestuurslagen in het theoretisch en wetenschappelijk
    onderwijs.

# 15. DEMOCRATIE & STAATSRECHT

## <mark>NAAR EEN ECHTE DEMOCRATIE</mark>

**BIJ1 staat pal achter een democratie die gebaseerd is op
gelijkwaardigheid, en niet op de belangen van de vrije markt en de
rijken. Onze huidige liberale parlementaire democratie maakt haar
beloftes zelden waar. De belangen van machtige groepen winnen het te
vaak van de belangen van gemarginaliseerde gemeenschappen. We willen een
rechtsstaat die vrij en veilig is. Een rechtsstaat waarin klokkenluiders
en journalisten goed worden beschermd. Waar democratie niet leidt tot
competitie, maar tot solidariteit en respect. Want een échte democratie
is er voor iedereen.**

Dat betekent dat het democratisch principe nog verder moet worden
doorgevoerd. Democratie behoort een levend, dagelijks iets te zijn; niet
enkel elke vier jaar een vakje rood kleuren. Er kan geen emancipatie
zijn, en geen herstel, zonder dat historisch onderdrukte gemeenschappen
daarbij worden betrokken. De markt en bedrijven mogen niet langer ons
democratisch proces vervuilen. Volksvertegenwoordigers moeten worden
gesteund in hun steeds zwaarder wordende werklast, maar zullen worden
beperkt als ze te veel macht naar zich toe trekken.

<mark>
Het is tijd voor een radicale democratisering van onze samenleving.
Daarvoor heeft BIJ1 de volgende kernpunten voor ogen:
</mark>

## NAAR EEN DEMOCRATISCHE REPUBLIEK

1.  Nederland krijgt een nieuwe Grondwet die de bestaande koloniale,
    kapitalistische Grondwet vervangt. Daarnaast komt er een
    Constitutioneel Hof, dat Nederlandse wetten toetst aan die Grondwet.

2.  De monarchie wordt afgeschaft: Nederland wordt een democratische
    republiek. We onteigenen het kapitaal van de adel en gebruiken dit
    voor rechtsherstel voor de voormalige koloniën. Het dragen van
    adellijke titels wordt, naar Oostenrijks voorbeeld, verboden.

3.  De drempels voor het meedoen aan verkiezingen (als nieuwe politieke
    partij), zoals waarborgsommen en kiesdrempels, worden weggenomen. De
    waterschappen worden geheel democratisch verkozen. Geborgde zetels
    worden afgeschaft. De verkiezingen en de functie van de Eerste Kamer
    worden herzien en hervormd.

4.  Het aantal Kamerleden in de Tweede Kamer moet proportioneel
    meegroeien met het aantal inwoners in Nederland, want
    volksvertegenwoordigers kunnen hun werk alleen goed doen wanneer ze
    voldoende tijd en ondersteuning krijgen. Dat betekent dat het
    huidige aantal van 150 Kamerleden flink moet worden vergroot. Ook
    wordt het budget voor fractiemedewerkers verhoogd.

5.  Het salaris van voltijdsvolksvertegenwoordigers wordt herzien en
    verlaagd. Deeltijdsvolksvertegenwoordigers, zoals
    gemeenteraadsleden, gaan er in salaris juist op vooruit.

6.  De macht van burgemeesters wordt ingeperkt, in het bijzonder rond
    openbare orde en veiligheid. Zo wordt hun sluitingsbevoegdheid van
    woningen in het belang van de openbare orde teruggedraaid.

7.  Gemeenten krijgen meer zeggenschap over en geld voor het dagelijks
    bestuur. Gemeenten staan namelijk veel dichter bij de burgers voor
    wie ze het beleid maken en uitvoeren. Zij weten daarom beter dan de
    landelijke overheid wat er lokaal het hardst nodig is.

## DEMOCRATIE VOOR IEDEREEN

1.  Alle mensenrechtenverdragen, zoals het Kinderrechtenverdrag, het
    Vrouwenrechtenverdrag en het VN-verdrag inzake rechten van
    personen met een handicap, krijgen rechtstreekse werking in het
    Nederlandse recht. Etniciteit, afkomst, nationaliteit,
    genderidentiteit en genderexpressie worden in artikel 1 van de
    Grondwet opgenomen.

2.  Actief en passief stemrecht zijn basisrechten voor iedereen.
    Vluchtelingen en migranten moeten ook gebruik kunnen maken van
    deze rechten, niet pas na vijf jaar. De dag van de Tweede
    Kamerverkiezingen wordt een nationale feestdag, zodat iedereen
    tijd heeft om te gaan stemmen en de opkomst vergroot wordt.

3.  De betrokkenheid van burgers bij het democratisch bestuur wordt
    vergroot. Dit gebeurt onder andere door gratis educatieprogramma's
    over de politiek, het vertalen van debatten, en het stimuleren van
    lokale vormen van directe democratie, zoals wijkraden, burgerfora
    en burgerberaden.

4.  Er komt een structurele oplossing voor het democratisch deficit in
    het Koninkrijk. Hierbij krijgen Aruba, Bonaire, Curaçao, Sint
    Maarten, Statia en Saba niet alleen meer directe
    vertegenwoordiging, maar ook meer zeggenschap terug over het
    beleid op de eilanden (voor uitgebreidere punten over democratie
    in het Koninkrijk: zie het hoofdstuk *Radicale Gelijkwaardigheid
    en Herstel in het Koninkrijk*).

5.  De mogelijkheden om een dubbele nationaliteit te hebben of te
    behouden worden verbreed: een meerduidige identiteit heeft
    meerwaarde en mag niet worden onderdrukt.

## INFORMATIE- EN DEMONSTRATIERECHT

1.  Het recht op demonstratie wordt strikt beschermd. In lijn met onze
    mensenrechten mogen autoriteiten geen beperkingen meer stellen aan
    demonstraties op grond van het verkeersbelang. Ook mogen
    autoriteiten geen protesten meer verbieden, beperken of beëindigen
    vanwege het ontbreken van (tijdige) kennisgeving of aanmelding van
    het protest. Autoriteiten mogen demonstranten niet bestraffen
    vanwege het deelnemen aan een niet-aangemeld protest.

2.  ID-controles tijdens vreedzame demonstraties mogen niet meer worden
    uitgevoerd zonder wettige bevoegdheid om een identiteitsbewijs te
    vorderen. De politie wordt verplicht om de ID-controles die ze wel
    uitvoeren, te registreren. In de registraties worden onder andere
    de omstandigheden en verdenkingen vastgelegd. De registraties
    worden gebruikt voor onderzoek naar discriminatie en de politie
    dient publiek verantwoording af te leggen hierover.

3.  De Mobiele Eenheid wordt ontmanteld en de aanwezigheid van politie
    in burger op demonstraties, de zogenaamde stillen, wordt verboden.
    Handhavers mogen alleen aanwezig zijn op demonstraties wanneer dit
    nodig is om een protest te beschermen tegen geweld van anderen.

4.  De onafhankelijkheid van journalisten wordt beschermd. Intimidatie,
    opsluiting en tracking van journalisten door het OM en
    veiligheidsdiensten stopt. De overheid gaat zich harder inzetten
    voor het vergroten van de veiligheid, ondersteuning en noodhulp
    aan journalisten in binnen- en buitenland.

5.  Veiligheidsdiensten (zoals de AIVD en de NCTV) en politie-onderdelen
    zoals TOOI en ID-WIV, worden ontmanteld. Tot dit gerealiseerd is,
    intensiveren en verbeteren we de strenge, bindende, onafhankelijke
    democratische controle over deze diensten. Hun bevoegdheden worden
    ingeperkt, en gegevensverstrekking aan buitenlandse geheime
    diensten wordt aan banden gelegd.

# 16. KUNST, CULTUUR EN MEDIA 

## <mark>SAMEN VERBEELDEN WE EEN NIEUWE TOEKOMST</mark>  
  
**BIJ1 zet zich in voor een bloeiende kunst-, cultuur- en mediasector
die de Nederlandse samenleving weerspiegelt, en die toegankelijk en
betaalbaar is voor iedereen. Een sector die ons scherp houdt, ons
vermaakt en onderwijst, maar die ook haar verantwoordelijkheid neemt
voor haar aandeel in de koloniale geschiedenis en het slavernijverleden.
BIJ1 strijdt voor genoeg plekken waar makers en kunstenaars hun werk
kunnen maken en tonen, terwijl zij ook eerlijk betaald krijgen. Als we
ruimte maken voor alle perspectieven en verhalen die onze samenleving
rijk is, kan kunst en cultuur en media van grote betekenis zijn voor
iedereen.**  
  
Cultuur is geen luxeproduct. Cultuur is het cement van de samenleving.
In geen andere sector wordt de maatschappelijke realiteit al eeuwenlang
zo goed vertolkt als in de kunsten. Om tot een gelijkwaardige sector te
komen, moeten alle culturele instellingen en media een goede
afspiegeling zijn van de samenleving. BIJ1 wil dat inclusiviteit de norm
is en niet alleen een mooie alinea in een subsidieaanvraag. We maken de
Code Culturele Diversiteit bindend en stellen extra subsidies
beschikbaar voor makers en verhalen die nu niet goed vertegenwoordigd
zijn. Ook kijken we eerlijk naar hoe het koloniale verleden nog steeds
bepaalt voor welke verhalen er wel of geen plek is. Veel van onze
museumcollecties zijn gebouwd op de Nederlandse koloniale geschiedenis
en het Nederlandse slavernijverleden, en tonen kunst die gestolen is uit
andere landen. We geven deze gestolen kunst per direct terug. Daarnaast
maken we een einde aan de onzichtbare armoede in de cultuursector. Want
alle kunstenaars en creatieven moeten kunnen leven van hun werk.

<mark>
Samen bouwen we aan een duurzame sector en een samenleving waarin ruimte
is voor creativiteit en radicale verbeeldingskracht. Daarvoor heeft BIJ1
de volgende kernpunten voor ogen:
</mark>

## VOOR DE MAKERS

1.  We stellen structureel meer fondsen beschikbaar op het gebied van
    kunst, cultuur en media. We versimpelen de subsidie en
    prestatie-voorwaarden, waardoor meer instellingen aanspraak kunnen
    maken op deze fondsen.

2.  De Wet Werk & Inkomen Kunstenaars wordt weer in het leven geroepen
    en er komt structurele inzet om een einde te maken aan de armoede in
    de kunst, cultuur en mediasector.

3.  We investeren in betaalbare en toegankelijke plekken en
    vrijplaatsen, waar kunst gemaakt en getoond kan worden. Bestaande
    vrijplaatsen worden erkend en behouden. Nieuwe vrijplaatsen worden
    praktisch en legaal ondersteund.

4.  Bij toekomstige crises, zoals een bankencrisis of een pandemie,
    worden zzp-ers, flexwerkers, makers en instellingen die weinig of
    geen subsidie krijgen net zo ruimhartig gecompenseerd als de
    instellingen die onder de basisinfrastructuur vallen.

## EEN INCLUSIEVE CULTUURSECTOR

1.  We investeren fors in de [Fair Practice
    Code](https://bij1.org/woordenlijst/) en de [Code Culturele
    Diversiteit](https://bij1.org/woordenlijst/) en maken deze
    bindend. Er komen extra middelen voor kleinere instellingen,
    onafhankelijke makers en de NPO om deze codes in te voeren.

2.  Het wordt verplicht voor culturele- en media-instellingen om
    aandacht te hebben voor de Nederlandse koloniale geschiedenis en
    slavernijverleden, vanuit het perspectief van de voormalige
    koloniën.

3.  We zorgen dat alle gestolen kunst door Nederlandse culturele
    instellingen wordt teruggegeven. We helpen het mogelijk te maken de
    kunst te conserveren en exposeren op de plek waar het thuishoort.

4.  Er komt een sectorbreed onafhankelijk onderzoek naar de stand van
    zaken op het gebied van representatie en diversiteit in
    besluitnemende functies binnen media- en cultuurfondsen.

5.  We zorgen voor een goede bewaking van de representativiteit van
    media, waarbij regionale media, lokale media en doelgroepmedia
    worden beschermd.

6.  We willen een publieke omroep die onafhankelijk blijft en niet door
    de overheid of door de commercie wordt beïnvloed. Omroepen die
    ongrondwettelijke racistische denkbeelden en nepnieuws verspreiden
    worden verboden en krijgen geen vergunning.

## TOEGANKELIJKHEID & EDUCATIE

1.  De toegangsprijzen van musea en culturele instellingen gaan flink
    omlaag, zodat iedereen van kunst en cultuur kan genieten, ongeacht
    hun inkomen.

2.  Culturele instellingen, mediamakers en creatieve makers worden bij
    subsidieaanvragen ook beoordeeld op toegankelijkheid voor mensen met
    een beperking. Het gebruiken van schrijf- en/of gebarentolken,
    ondertiteling, meertaligheid en toegankelijke communicatie wordt de
    norm.

3.  We sturen aan op gratis toegankelijke, online programma's van de
    publieke omroep.

4.  Er komt een cultuurbudget voor ieder kind dat zich in Nederland
    bevindt.

5.  Kunst- en cultuureducatie wordt een verplicht onderdeel van zowel
    het basisonderwijs als het voortgezet onderwijs en het mbo. Hierbij
    wordt samenwerking gezocht tussen onderwijs, de culturele omgeving
    van de school en de kunst- en cultuursector. Ook participatie in de
    vrije tijd is toegankelijk en betaalbaar voor ieder kind.

# 17. DIGITALE RECHTEN EN TECHNOLOGIE

## <mark>TECHNOLOGIE VOOR MENS, DIER EN PLANEET</mark>

**BIJ1 staat voor een wereld waarin technologie, mens, dier en planeet
ondersteunt. Voor ons is er technologische vooruitgang, als technologie
ons leven echt beter maakt, en niet alleen de zakken van bedrijven vult
of maatschappelijke ongelijkheid versterkt. Technologie moet eerlijker
worden ingezet om discriminatie tegen te gaan, onderdrukte groepen een
stem te geven, levensreddende medicatie te maken, het klimaat te redden,
en welvaart eerlijker te verdelen.**

Dat betekent onder andere dat technologie toegankelijk moet zijn voor
iedereen, dat mensen centraal staan in de ontwikkeling, dat het bouwt op
eerlijk verkregen data en informatie, dat het mensen vrij laat en niet
in de gaten houdt, en dat het veelzijdige maar goede informatie
verspreidt. Technologie moet worden ingezet om mensen te beschermen en
helpen.

<mark>
We strijden voor het waarborgen van digitale veiligheid en zetten ons in
om technologie te laten werken in het belang van mens, dier en planeet.
Om dit te bereiken, heeft BIJ1 de volgende kernpunten voor ogen:
</mark>

## TECHNOLOGIE EN DIGITALISERING: VAN EN VOOR IEDEREEN

1.  Toegang tot het internet is een basisrecht en moet daarom voor
    iedereen toegankelijk zijn. Er komt gratis internettoegang voor
    iedereen. Daarnaast moet iedereen gratis toegang kunnen krijgen tot
    educatieprogramma's over internetgebruik en digitale rechten.

2.  Het aanbod van diensten online moet diverser. Internet toegang moet
    niet afhankelijk zijn van het verplicht gebruiken van bepaalde
    diensten.

3.  Er komt een ministerie van Digitale Zaken. Zij overzien alle
    digitaliseringsprojecten bij alle overheidsdiensten. Zij bewaken dat
    mens en mensenrechten hierbij centraal staan.

4.  De overheid investeert in (digitale) infrastructuur en technologie,
    waaronder AI-technologie in het publieke belang. De afhankelijkheid
    van techbedrijven wordt verminderd.

5.  De rechten en behoeften van mensen staan centraal in het
    digitaliseringsbeleid. Toegankelijkheidseisen en de ervaringen van
    mensen met een beperking worden meegenomen. Alternatieve kanalen
    zoals telefoon of loket, blijven beschikbaar voor iedereen die daar
    behoefte aan heeft.

6.  De overheid zet zich in voor de ontwikkeling van [open
    source](https://bij1.org/woordenlijst/) en open standaarden in
    de publieke en private sector.

7.  Producten moeten te repareren zijn. Fabrikanten moeten
    reserveonderdelen en reparatiehandleidingen aanbieden. Iedereen
    krijgt het recht producten te repareren en soms ook aan te passen,
    zonder dat de garantie vervalt.

## PRIVACY EN VEILIGHEID

1.  Handel in privé-informatie wordt verboden en het opslaan van
    privé-gegevens door bedrijven en overheid wordt geminimaliseerd.

2.  Online en offline surveillance wordt flink ingeperkt en in sommige
    gevallen verboden. Zo wordt het cameratoezicht in de openbare ruimte
    en het aantal camera's in de publieke ruimte teruggebracht.
    Technologie die het mogelijk maakt om mensen op afstand te
    identificeren, zoals gezichtsherkenningstechnologie, wordt verboden.
    Surveillance van activisten, vreedzame demonstraties en protest
    stopt.

3.  Communicatie wordt veilig verstuurd en is alleen te lezen voor de
    afzender en ontvanger. De inhoud van iemands telefoon, cloud of
    ander apparaten blijft privé. Alleen als er een strafrechtelijke
    verdenking is, kan dit onder strenge voorwaarden anders zijn.

4.  Op scholen en universiteiten vindt geen indringende surveillance
    plaats tijdens de examens, in de gangen of via leerlingvolgsystemen.

## BIG TECH

1.  'Big Tech' monopolies worden opgebroken. Het op surveillance
    gebaseerde bedrijfsmodel van Big Tech wordt verboden.

2.  Er komt een integrale aanpak om techbedrijven aan te pakken die
    misbruik maken van geavanceerde kunstmatige intelligentie (AI) en
    algoritmes. Dit omvat onder andere optreden tegen het promoten van
    mis- en disinformatie en racistisch geweld door techbedrijven, en
    het rangschikken en scoren van medewerkers en verdelen van werk met
    algoritmes, in de tech platform economie.

3.  Belangenorganisaties worden in staat gesteld goede controle te
    kunnen uitoefenen op 'Big Tech' en de overheid, in het bijzonder
    waar het gaat om AI.

4.  Discriminerende algoritmen worden verboden en ontmanteld. Er komt
    een instantie die AI-software reguleert en keurt voordat het op de
    markt komt, gericht op het voorkomen van discriminatie en het
    beschermen en bevorderen van mensenrechten. Wanneer overheid en
    bedrijven gebruik maken van geavanceerde technologie, is er het
    recht op menselijke tussenkomst.

5.  De data en informatie waar AI systemen op zijn gebouwd zijn niet
    discriminerend of zonder toestemming van en vergoeding voor de
    oorspronkelijke bron ingezet.
